#BIO NIO AIO

blocking I/O

nonblocking I/O

I/O multiplexing (select and poll)

signal driven I/O (SIGIO)

asynchronous I/O (the POSIX aio_functions)

BIO是一个连接一个线程。

NIO是一个请求一个线程。

AIO是一个有效请求一个线程。

Java对BIO、NIO、AIO的支持：

Java BIO ： 同步并阻塞，服务器实现模式为一个连接一个线程，即客户端有连接请求时服务器端就需要启动一个线程进行处理，如果这个连接不做任何事情会造成不必要的线程开销，当然可以通过线程池机制改善。

Java NIO ： 同步非阻塞，服务器实现模式为一个请求一个线程，即客户端发送的连接请求都会注册到多路复用器上，多路复用器轮询到连接有I/O请求时才启动一个线程进行处理。

Java AIO(NIO.2) ： 异步非阻塞，服务器实现模式为一个有效请求一个线程，客户端的I/O请求都是由OS先完成了再通知服务器应用去启动线程进行处理，


.Reactor模式和Proactor模式
其中NIO和AIO的概念比较容易混淆，NIO基于模式Reactor，AIO基于Proactor模式，先来看下这两个模式的区别，

首先来看看Reactor模式，Reactor模式应用于同步I/O的场景。我们以读操作为例来看看Reactor中的具体步骤：
读取操作：

应用程序注册读就绪事件和相关联的事件处理器到时间分离器上（对应的selector）
事件分离器等待事件的发生
当发生读就绪事件的时候，事件分离器调用第一步注册的事件处理器
事件处理器首先执行实际的读取操作，然后根据读取到的内容进行进一步的处理
写入操作类似于读取操作，只不过第一步注册的是写就绪事件。

下面我们来看看Proactor模式中读取操作和写入操作的过程：
读取操作：

应用程序初始化一个异步读取操作，然后注册相应的事件处理器，此时事件处理器不关注读取就绪事件，而是关注读取完成事件，这是区别于Reactor的关键。
事件分离器等待读取操作完成事件
在事件分离器等待读取操作完成的时候，操作系统调用内核线程完成读取操作（异步IO都是操作系统负责将数据读写到应用传递进来的缓冲区供应用程序操作，操作系统扮演了重要角色），并将读取的内容放入用户传递过来的缓存区中。这也是区别于Reactor的一点，Proactor中，应用程序需要传递缓存区。
事件分离器捕获到读取完成事件后，激活应用程序注册的事件处理器，事件处理器直接从缓存区读取数据，而不需要进行实际的读取操作。
Proactor中写入操作和读取操作，只不过感兴趣的事件是写入完成事件。


标准的经典的 Reactor模式:

步骤 1) 等待事件 (Reactor 的工作)
步骤 2) 发”已经可读”事件发给事先注册的事件处理者或者回调 ( Reactor 要做的)
步骤 3) 读数据 (用户代码要做的)
步骤 4) 处理数据 (用户代码要做的)
模拟的Proactor模式:

步骤 1) 等待事件 (Proactor 的工作)
步骤 2) 读数据(看，这里变成成了让 Proactor 做这个事情)
步骤 3) 把数据已经准备好的消息给用户处理函数，即事件处理者(Proactor 要做的)
步骤 4) 处理数据 (用户代码要做的)

从上面可以看出

Reactor和Proactor模式的主要区别就是真正的读取和写入操作是有谁来完成的，Reactor中需要应用程序自己读取或者写入数据，而Proactor模式中，应用程序不需要进行实际的读写过程，它只需要从缓存区读取或者写入即可，操作系统会读取缓存区或者写入缓存区到真正的IO设备.




BIO、NIO、AIO适用场景分析:

BIO方式适用于连接数目比较小且固定的架构，这种方式对服务器资源要求比较高，并发局限于应用中，JDK1.4以前的唯一选择，但程序直观简单易理解。

NIO方式适用于连接数目多且连接比较短（轻操作）的架构，比如聊天服务器，并发局限于应用中，编程比较复杂，JDK1.4开始支持。

AIO方式使用于连接数目多且连接比较长（重操作）的架构，比如相册服务器，充分调用OS参与并发操作，编程比较复杂，JDK7开始支持。




【】
https://zh.wikipedia.org/wiki/Epoll

https://www.jianshu.com/p/d23f6d261a04