#异步编程 響應式編程

Ebay技术架构倡导到处异步，异步能够提高系统的可伸缩性，有一种误解:认为异步就会慢于同步，其实异步后才能并行并发，利用多CPU的并行并发处理要比同步串联处理无疑性能要提升多。 异步的目的是从设计上解耦，从执行顺序上进行切分，将串行变成并行。

异步编程是一种事件驱动编程，需要完全改变思路，将“请求响应”的思路转变到“事件驱动”思路上，是一种软件编程思维的转变。

　　基于异步通信的应用程序实现了松耦合的设计，好过于纯粹基于同步的方法调用。生产者和消费者可以各自实现调用，不要关心事件是如何传播的细节，通过接口实现通信。这就易于延伸，发展和维护，带来更多的灵活性，并降低了维护成本。

　　一个非阻塞的异步应用程序在重负载下可以拥有更低的延迟和更高的吞吐量，这将导致更低的运营成本，提高了资源利用率以及良好的终端用户体验。

　　当应用程序遭遇高性能和可扩展性的要求时，这时很难预测会出现瓶颈的地方。因此，重要的是，将整个解决方案都设计为异步和非阻塞(整个系统都是)。

线程派的改良代表可以首推Go的Goroutine和Python的coroutine协程，它们解决了直接基于OS线程导致线程上下文切换时带来的性能损耗，而且通过调度器保证非堵塞。Goroutine最大的特点能够让程序员以同步顺序代码的风格编写异步运行，Goroutine=coroutine协程 + user space threads + fibers + greenlets。因为绿色线程被封装在语言的API中，因此相比Node.JS显式处理异步IO，GO语言提供了隐式的异步处理IO，从而使得并发异步变得简单。

【參考】

https://www.jdon.com/asynchronous.html



aync thread model

'''CompletableFuture<String> future = CompletableFuture.supplyAsync(() -> {
            try {
			// do some block io request.
                Thread.sleep(200);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            return "result";
        });'''


fiber mode

new Fiber<Void>(new SuspendableRunnable() {
  public void run() throws SuspendExecution, InterruptedException {
     try {
	            //do some block io operation
                Thread.sleep(200);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
    bar(); // call bar;
  }
}).start();

同步和异步编程模型
所以就衍化出了两种编程模式

Reactive 模式，也就是 Spring5支持的响应式编程 WebFlux + Netty编程栈。

Fiber 模式，因为fiber还在JDK之后的版本开发中，可以看下Quasar,文档里有完整的支持方案。

如果某个系统支持两个或者多个动作（Action）同时存在，那么这个系统就是一个并发系统。如果某个系统支持两个或者多个动作同时执行，那么这个系统就是一个并行系统。并发系统与并行系统这两个定义之间的关键差异在于“存在”这个词。