#技术与思考
一、全面质量管理常用工具



检查表

检查表又称调查表，统计分析表等。检查表是QC七大手法中最简单也是使用得最多的手法。但或许正因为其简单而不受重视，所以检查表使用的过程中存在的问题不少。



排列图法

排列图法是找出影响产品质量主要因素的一种有效方法。制作排列图的步骤：收集数据、进行分层，列成数据表、进行计算、作排列图。



因果图法

因果图又叫特性要因图或鱼骨图。按其形状，有人又叫它为树枝图或鱼刺图。它是寻找质量问题产生原因的一种有效工具。



分层法

分层法又叫分类，是分析影响质量(或其他问题)原因的方法。我们知道，如果把很多性质不同的原因搅在一起，那是很难理出头绪来的。其办法是把收集来的数据按照不同的目的加以分类，把性质相同，在同一生产条件下收集的数据归在一起。这样，可使数据反映的事实更明显、更突出，便于找出问题，对症下药。



直方图法

直方图(Histogram)是频数直方图的简称。它是用一系列宽度相等、高度不等的长方形表示数据的图。长方形的宽度表示数据范围的间隔，长方形的高度表示在给定间隔内的数据数。



控制图法

控制图法是以控制图的形式，判断和预报生产过程中质量状况是否发生波动的一种常用的质量控制统计方法。它能直接监视生产过程中的过程质量动态，具有稳定生产，保证质量、积极预防的作用。控制图在实践中，根据质量数据通常可分为两大类七种：



计量型数据的控制图
Xbar-R图（均值－极差图）
Xbar-S图（均值－标准差图）
X-MR图（单值－移动极差图）
X-R控制图（中位数图）



计数型数据的控制图
P图（不合格品率图）
np图（不合格品数图）
c图（不合格数图）
u图（单位产品不合格数图）



散布图法

散布图法，是指通过分析研究两种因素的数据之间的关系，来控制影响产品质量的相关因素的一种有效方法。

在生产实际中，往往是一些变量共处于一个统一体中，它们相互联系、相互制约，在一定条件下又相互转化。有些变量之间存在着确定性的关系，它们之间的关系，可以用函数关系来表达，如园的面积和它的半径关系：S=πr2 ；有些变量之间却存在着相关关系，即这些变量之间既有关系，但又不能由一个变量的数值精确地求出另一个变量的数值。将这两种有关的数据列出，用点子打在座标图上，然后观察这两种因素之间的关系。这种图就称为散布图或相关图。



二、质量管理五大工具



1、统计过程控制（SPC）

SPC是一种制造控制方法，是将制造中的控制项目，依其特性所收集的数据，通过过程能力的分析与过程标准化，发掘过程中的异常，并立即采取改善措施，使过程恢复正常的方法。

2、测量系统分析（MSA）

测量系统分析（MSA）是对每个零件能够重复读数的测量系统进行分析，评定测量系统的质量，判断测量系统产生的数据可接受性。

3、失效模式和效果分析（FMEA）
潜在的失效模式和后果分析（FMEA）作为一种策划用作预防措施工具，其目的是发现、评价产品/过程中潜在的失效及其后果；找到能够避免或减少潜在失效发生的措施并不断地完善。

4、产品质量先期策划（APQP）
APQP是用来确定和制定确保产品满足顾客要求所需步骤的结构化方法。

5、生产件批准程序（PPAP）
生产件批准程序为一种实用技术，其目的是在第一批产品发运前，通过产品核准承认的手续，验证由生产工装和过程制造出来的产品符合技术要求。



三、常用质量管理知识盘点



1、ISO知识大总结

ISO9000有几个主要的特性，概括起来就是“1个精髓和1个中心、2个基本点；3种特性、4个凡事和4大产品、5大模块、6个文件、8项原则”，把它再简化为“112 344 568”。

① 一个精髓：说、写、做一致。

② 一个中心：以顾客为中心。

③ 两个基本点：顾客满意和持续改进。

④ 三个特性：适宜性、充分性、有效性。

⑤ 四个凡事：凡事有人负责、凡事有章可循、凡事有据可查、凡事有人监督。

⑥ 四大产品：服务、软件、硬件、流程性材料。

⑦ 五大模块：（1个总过程，4个大过程）： 质量管理体系；管理职责；资源管理；产品实现；测量、分析和改进。

⑧ 六个文件：ISO9000：2000版标准明确提出的6个程序文件必须制订： 文件控制程序、质量记录管理程序、内部审核程序、不合格品控制程序、纠正措施控制程序、预防措施控制程序。

⑨ 八项原则：以顾客为中心、领导的作用、全员参与、过程方法、系统管理、持续改进、以事实为依据、与供方互利的关系。

2、5W3H思維模式

(1) Why：为何----为什么要做？为什么要如此做（有没有更好的办法）？ （做这项工作的原因或理由）

(2) What：何事----什么事？做什么？准备什么？（即明确工作的内容和要达成的目标）

(3) Where：何处----在何处着手进行最好？在哪里做？（工作发生的地点）？

(4) When：何时----什么时候开始？什么时候完成？ 什么时候检查？（时间）

(5) Who：何人----谁去做？ （由谁来承担、执行？）谁负责？谁来完成？（参加人、负责人）？

(6) How：如何----如何做？如何提高效率？如何实施？方法怎样？（用什么方法进行）？

(7) How much：何价----成本如何？达到怎样的效果（做到什么程度）？ 数量如果？质量水平如何？费用产出如何？

(8) How feel：客户感受----该问题对客户造成了怎么样的满意度上的影响。

3、8D/5C报告

（1）8D报告：

8D是解决问题的8条基本准则或称8个工作步骤，但在实际应用中却有9个步骤：

D0：征兆紧急反应措施

D1：小组成立

D2：问题说明

D3：实施并验证临时措施

D4：确定并验证根本原因

D5：选择和验证永久纠正措施

D6：实施永久纠正措施

D7：预防再发生

D8：小组祝贺

（2）5C报告：

5C报告是DELL为质量问题解决而提出来的，即五个C打头的英文字母的缩写：描述(characterize)；围堵措施(contain)；原因(Cause)；纠正措施(corrective action)；验证检查(closure)。相比于8D报告简单了些，但是基本思想相同。

为了书写更优良的5C报告，需要遵守“5C”准则：

C1：Correct（准确）：每个组成部分的描述准确，不会引起误解；

C2：Clear（清晰）：每个组成部分的描述清晰，易于理解；

C3：Concise（简洁）：只包含必不可少的信息，不包括任何多余的内容；

C4：Complete（完整）：包含复现该缺陷的完整步骤和其他本质信息；

C5：Consistent（一致）：按照一致的格式书写全部缺陷报告。

4、QC 旧七大手法

（1）鱼骨图Characteristic Diagram：鱼骨追原因）。(寻找因果关系)

（2）层别法Stratification：层别作解析。 (按层分类,分别统计分析)

（3）柏拉图Pareto Diagram：柏拉抓重点。 (找出“重要的少数”)

（4）查检表Check List：查检集数据。 (调查记录数据用以分析)

（5）散布图Scatter Diagram：散布看相关。 (找出两者的关系)

（6）直方图Histogram：直方显分布。 (了解数据分布与制程能力)

（7）管制图Control__ chart：管制找异常。 (了解制程变异)

5、QC 新七大手法

（1）关联图法（关联图法）；

（2）KJ法（亲和图法、卡片法）；

（3）系统图法（树图法）；

（4）矩阵图法；

（5）矩阵数据解析法；

（6）PDPC法或重大事故预测图法；

（7）箭形图（箭头图法）。

6、IE 七大手法

IE就是指INDUSTRIAL(工业) ENGINEERING(工程) 它由两字词之首字母组合而成。IE的主要范围:

＊工程分析

＊价值分析(V.A)

＊动作研究



