程序员忠告之一－－我该学什么开发语言？ 
接触编程有多年了，也算积累了一些经验，希望能给刚入门的朋友一些帮助，文章仅代表本人观点，如有错误之处，还请多多包涵。  
1.我该学什么语言？  
PB、VB、VC、Delphi、Java……面对各种各样的编程语言，你是不是被弄昏了头脑呢？该学什么？“学VC吧！”许多高手说。并且还举了很有说服力的例子：“学VB只要两个月，学VC要一年，如果先学VB再学VC，所用时间仍然是一年，但学了VC再学VB，所用时间将不到两个月。”这句话没错，的确是这样的。但是刚入门的初学者都能学VC？把每个人都看得这么高？一些初学者把VC当成自己的入门语言，结果能学到最后的只有少部分人！我们不能奢望所有初学者都是在十分熟悉Windows的情况下才开始接触编程的，实际上，很多人就是在学习编程的过程中逐渐深入了解系统的，要是所有人都选择VC作为“入门级语言”……  
初学者应该根据自身情况来选择语言，如果你刚开始接触系统，应该去学VB，因为VB很好学，基础最重要；当然，还有Delphi，它介于VB与VC之间。除非你比较熟悉Windows，否则别急着学VC，你会因此神经衰弱的。  

2.切忌同时学习多种语言  
有没有试过同时学英语俄语德语波兰语法语日语？最后八成会变成鸭子。学编程也一样，如果你才高八斗机敏过人玉树临风，那么随便你同时学VC、VB、Delphi等等等等，没人会拦你，但如果是初学者呢？去做鸭子吧。同时学这么多种语言还不如踏踏实实学好学精一门适合自己的语言！初学者往往什么语言都要去了解一下，更有甚者连一些概念都不熟悉就什么都学，面对他们，我都要自愧不如了，但我还是要劝他们一句：一样一样的学，没有人能一步登天！别以为同时学多种语言就很“光彩”，当心最后仍是七窍通了六窍。  
无论学哪门语言，都要把它学好再想其它，别“花心”，如果你是学VB的，至少要熟悉VB编程并且能熟练使用API的时候，你才应该去学其它语言，学VC更要注意，否则最后只能“无所不学，而一无所知”，只学一种语言时遇到困难还是好处理的，但是同时学这么多种，你保证都不遇上问题？小心几种语言的问题一起来压你！  

3.要有主见  
许多初学者爱跟着潮流走，外面流行什么他就跟着做什么（追“猩”族？）今天流行VB他就学VB，明天流行Delphi他就把VB忘了，再到VB.Net、C#……人云亦云，随波逐流，“专家”说什么语言好他就投奔什么语言，“走在科技前沿”，但是到最后又能学到什么？不仅丢了西瓜，连个绿豆都没拣着。这年头“世界变化快”，我知道，但是它怎么变就随它去，总不见得把你变成今天张三明天李四吧？“月亮走，我也走”的思想要不得，别管外面流行什么，如果不是大众需要，你只管学好你该学的语言就行。  

4.别看轻其他语言  
经常有人说“XX语言差，学了没前途！”要是让我评价一句，恐怕是你没前途吧？你凭什么说它差？没有一种语言是十全十美的，即使它再“差”，只要它还没有被外界宣布完全淘汰，它就有存在的理由！曾经有人对我说：“我的老师经常教育我，VB太差了，所以我要把以前学过的忘掉。”且不说这家伙随波逐流，单是他老师就够酷了，呵呵，不知道他的老师是圈子里的哪位资深专家呢？只怕是个三角猫吧！VB虽然存在一些局限性，但它的语法很好理解，数据库编程很方便，配合API也能完成一些复杂工作，这就叫差？多少个优秀程序不是用VB这个“没前途”的语言写出来的？多少个程序员不用VB？你看见他们没前途了吗？  

5.不可缺少的教材  
虽然从古到今一直有“尽信书，宁可无书”的遗训，但是我们可别因此“无书”哦！也许你天资聪明，自学电脑不用教材，但是自学电脑可以凭现象和经验，学编程能凭空摸索？连变量、过程等概念都不知道，还能看懂for(i=1;i<50;i++)的意思？要学编程绝对不能少教材资料，如果连这都不舍得买，那么你最好别学了。还有一点，关于网络教程，我个人认为它太过于零散了，即使是一本完整的电子书也尽量不要看（除非实在买不到），难道你要一边写代码一边ALT+TAB？我宁愿慢慢翻一本书，也不愿盯着屏幕看半天！现在市面上的教材参差不齐，光买一本是明显不够的，基础的、高级的都要买回来慢慢研究，至少也要3本吧？市价低于20元的书最好不要考虑了，看看它的厚度！书本的厚度通常与含金量是成正比的（厚厚一本垃圾？你衰），最好选一些比较常见的出版社出版的书籍，尽量别买少见的，质量没得保证！我的一个同学就买了一本20元的垃圾，整本书连个完整的例程都没有，还大言不惭“基本入门”，误人子弟啊！现在那同学看的是我借给他的清华大学出版社出版的《中文 Visual Basic 6.0 傻瓜书》。  



 
 顶
3
 
  
2008-07-23 21:13回复 
 
CHNStorm 
 2楼 

一个小窍门：如果你不知道该买什么书，最好找个高手一起去，让他帮你选本好的，如果你身边没有高手，那就找厚点的！或者书名带有“疑难解答”或“API”，这些书质量一般都可以。  

6.关于英语  
由于大多数语言的母语都是英语，这就导致了一些初学者望而却步，但是英语对于编程很重要吗？实际上编程需要的英语很少，都是比较基础的词汇语法，它和一般的英语不一样，即使你连一篇英语文章都看不下去，但只要有点英语基础的，你就不用怕“不会”！（当然前提是一些基础词汇如If、For、Next、While、include等必须看得懂，否则先去补习一点英语再说）就算英语再好，没学过编程也不会看得懂程序源码，难道没学过编程能知道StrComp等于String Compare？学编程与英语水平无关，我们学的是编程而不是英语！  

7.编程大忌――组装  
VB最大的方便之处是它和ActiveX能很好组合，MS和第三方厂商为VB开发了许多ActiveX控件，为初学者提供了很好的学习机会，但是一些初学者却满足于此，做一个程序用了一大堆别人的控件，加上一点微不足道的代码，就以为学会了编程，却不知这样根本没有入门！ActiveX是别人做的东西，写了多少代码才到你用的！别幻想ActiveX无所不能，从另一个方面说，它正是VB的累赘！会用ActiveX又有什么了不起？API会吗？复杂点的代码会写吗？会自己开发ActiveX吗？做一个用到通用对话框的程序，只会用comdlg32.ocx的ShowOpen方法，却不会用GetOpenFileName这个API来打开，而且使用ActiveX会让你的程序挂上一大堆OCX，加重程序开销，更要命的是ActiveX会导致许多不可预料的错误，如控件过期、控件没有注册等，任何一个错误都会让你的程序无法运行，许多初学者搞不清ActiveX与程序文件的关系，发布软件时忽略了程序需要的ActiveX，导致程序在其他环境无法运行，我早期发布的IIS Cracker就因为不得已用了两个ActiveX而成为我最头痛的事（有些东西不用ActiveX做不出来，没办法）如果一个程序出现控件错误，  
而作者又没有提供相应的控件，那么我要做的就是把这个程序删除！在此提醒各位一句：写程序不是组装！别以为用VB画个窗体，加几个ActiveX就学会了编程，你根本连编程的门槛都没入！  

8.循序渐进  
许多初学者刚开始接触编程就急着写一些较高级的代码，却忽略了最重要的基础，他们也许热情高涨，也许有心学编程，但是却没能静下心学编程基础，这将导致付出时间多而收获少的后果，举个例子吧，你刚入门，连一个简单的程序都不会做，就算我给你个木马程序的全部源代码（谁要独裁者的代码？呵呵）你又能看懂多少？学习要一步一步来，没有扎实的基础，谁都不可能写出好程序。当然，学习的方法也不能不提，尽管学VB、Delphi不需要专门学Basic、Pascal，但是学VC就不能不学C/C++了，否则你会前进得很辛苦！别信什么“速成班”、“24小时学会XXX”，那种是喂猪的！经验要靠练习来积累，不能只学理论，编程不是让你纸上谈兵的，平时不多练习，别想写出什么好程序！学习时要从简单做起，先熟练简单编程，在这个基础上要写出高级点的程序就不困难了，遇到难题别被吓着，努力克服它（除非是由于语言的局限性而做不到的），如果暂时做不出来，可以先搁一段时间，但别把它忘了。等你学到更高一层的技术后，再回头研究过去的难题，将会事半功倍。  

9.在学好一种语言的基础上，继续学习其他语言  
别误会，这不是让你同时学习N种语言，而是在学好一种语言后，继续学其它语言，例如学好VB后，可以改学C、Delphi等，不要守着VB不放，多一种语言就多一条出路，如果你觉得自己学得够好了，那就别犹豫，马上改学另一种语言（喂喂，你怎么把VB的书给烧了？不是让你放弃已经学会的语言啊）还是那句话，切忌同时学习多种语言！如果你对自己掌握的水平没信心，最好还是别想其它了！  
多学几种语言的好处是显而易见的，一来可以做到几种语言同时配合，二来对扩大知识面也有很大帮助。  
注意：学VB/Delphi后马上学VC是错误的，你必须先学会C！  

10.用多种语言配合，多利用各种语言的长处  
前面已经提到过，各种语言都有短处，但是它们一般都能互相弥补，VB的局限性导致一些复杂工作不能实现，VC强大，但是界面难做（个人想法），这时你可以用VB写界面，VC写DLL供VB调用。例如VB的指针、位运算操作麻烦且执行速度比较慢，在一些特殊应用环境里，就必须用VC写DLL了，其实写个DLL并非难事，甚至比写个VC的MFC程序还要简单。  

11.多收集信息  
学编程不能闭门造车，有些知识是书本上没有的，应该多使用搜索引擎，多搜集研究前辈们做的源代码，吸收一些新知识和优秀思路，有助于提高编程水平，另外还应该参与一些论坛的讨论，积累一些经验。  

以上是我在学习编程的过程中积累的一些方法，仅作参考，希望大家共同进步。 本文由中国风暴论坛提供。 

注： 
《中国风暴》是一个功能全面的技术性交流论坛。它是由一个从被别人帮助逐步走向帮助别人的个人建立的。并免费提供给大家。 
虽然现在的她仍显稚嫩但是我们有理由相信不久将来的她,将成为   
中国乃至世界的知名组织之一.   
我们的宗旨就是知识共享 谋求共进 人人皆我师 我为人人师   
我们需要各位编程爱好者共同建设属于我们自己的 家园.不要吝啬你的知识了快来<中国风暴>和大家分享吧.你的经验,你的技术也许就可以成就无数新的程序员的诞生!  
[知识共享 谋求共进 人人皆我师 我为人人师] 是我们的口号也是我们的原则，希望大家在这里不要吝啬自己的知识。您帮助别人的同时也得到了别人的帮助。本论坛来之不易请大家珍惜资源。 
中国风暴---愿结交天下所有的编程技术爱好者，希望大家踊跃发贴。积极互助。 
地址：www.CHNStorm.com 

欢迎各界编程技术爱好者加盟-----[在此特别感谢C++吧的支持] 

站长： 
    CHNStorm 
              致所有编程技术爱好者


 
