江海寄余生





作者shiyao





麥小宇 制作





目录


Title Page

前言

一、形势判断

二、知我者谓我心忧

三、一生有你

四、人生是一场长跑

五、爱恨只在一瞬间

六、面子和里子

七、大选前夜的形势估计

八、Sydney买房与租房成本计算

九、Sydney买房与租房成本计算（续）

十、生于忧患 死于安乐

十一、舍得

十二、中国式养老

十三、人生几何

十四、人生几何——路径依赖

十五、工薪中产阶级的贫困化

十六、大江大海

十七、金融的逻辑

十八、金融的逻辑（二）

十九、金融的逻辑（三）

二十、金融的逻辑（四）

二十一、金融的逻辑（五）

二十二、知识与黑天鹅——兼论重要性

二十三、2014-2015的眺望

二十四、2013的人生转折

二十五、2013的人生转折（二）

二十六、这个时代

二十七、消费观

二十八、私人订制

二十九、2013投资总结

三十、善恶是非

三十一、比特币

三十二、股票市场投资

三十三、克己复理

三十四、行为主义与感情

三十五、人民币的逻辑推演——历史与未来

三十六、人民币的逻辑推演——历史与未来（二）

三十七、动荡下的自由

三十八、高等教育泡沫

三十八、澳洲的前景

三十九、完美风暴

四十、有限理性

四十一、名人经验的危害

四十二、人生抉择

四十三、历史终结

四十四、2015年展望

外一篇、美联储到底怎么了？为啥还不加息？

作者信息





前言


　　身后苍莽黑夜，唯有拼命向前奔跑。

共勉

2015年6月14日





一、形势判断


上周发生了不少事，基本上印证了我三年来的判断，梳理一下大概的脉络。

一、现象

上周所有市场最大的逻辑是避险，资金从一切高风险市场流向美元，市场抛售一切可抛售的东西买入美元，类似的形势只有08年时出现过。

货币方面，以澳元加元这种风险和资源货币领跌，一周兑美元的跌幅都超过5%，澳元差不多在8%左右。反观欧债危机风尖浪口的欧元，跌幅远小于前者。所以，这个逻辑是跳跃的，并非直接由欧洲债务危机导致了这场风波。主要还是资金撤离高风险和新兴市场为主线，再对比日元的稳定，由于澳日套利是外汇市场长期以来重要的逻辑之一，所以差不多可以理解为货币市场的去杠杆化。这让我想起07年227事件时，主要由于日元加息而导致大规模套利平仓，引发全球所有市场暴跌。事件和诱发因素不同，但基本逻辑应该是类似的。

值得一提的是人民币无本金远期交割（NDF）出现了明显异常的走势。长期以来由于人民币升值预期，NDF都会相应低于现货人民币几个百分点，可是在上周出现了倒挂，现货人民币在6.38一线，而NDF差不多在6.45，甚至上探到6.48，也就是出现人民币贬值预期。这与上述澳加货币逻辑是类似的，即资金撤离风险市场，在08年底至09年初出现过类似的情况，那时候正值全球流动性枯竭。

商品方面全面呈暴跌走势，WTI原油从$85以上跌破$80，已经算是商品里比较坚挺的品种。前期的黄金和白银都出现大幅回调，黄金从$1850以上跌至$1650以下，白银从$40最低跌至$26左右。这个走势与上一次标普下调美国主权评级时不同，上一次股票市场暴跌，但是黄金暴涨；这次同时暴跌，而对应的是美元暴涨，这说明市场的流动性已经与上一次明显不同，而且避险情绪更加激进。

股市方面，所有市场都延续了8月以来的跌势，有人认为股票从估值上讲已经便宜，我持怀疑态度，从大周期角度看，未来盈利是下降的，用市盈率或者简单的现金流贴现之类估值是失效的。债券方面，由于避险和联储的扭曲操作，美国长期债券创60年来新高。

二、宏观逻辑

宏观逻辑的主线是去杠杆化。本质上这一轮周期大致是三十年以上级别的，三十年以来（上一轮严重的滞胀危机之后，美国联邦基金利率达到近20％），全球化导致分工和贸易的巨大杠杆泡沫。泡沫由两头组成，一头是扭曲资产价格和压低国内消费的重商主义国家，以中国为代表，德国也是，当然略好一些；泡沫的另一头是负债扩张用以消费的国家，以美国为代表，欧洲的债务国家也是，差别在于美元的发行。

这个泡沫运行的规律是通过一方的负债消费解决另一方的生产和就业，形成一个宏观的分工。然而，它明显在两头都是不可持续的。在生产者方面，刻意扭曲的资源配置导致国内资产价格的紊乱（房地产就是一个代表性的表现），进口大量补贴出口，导致贫富分化和消费内需的降低，走上需要更多出口依赖的恶性道路；在消费者方面，负债不可能无限，在一定限度之后，继续负债会影响货币价值。

两个方面任意一方面到达极限，整个泡沫就会破裂。当前的形势是两方面都差不多走到了头，而消费者方面离极限更近。欧洲债务已经是明显的苟延残喘；美国债务尽管还有能力提高，但是政治方面已经形成了巨大的阻力，茶党越来越得人心，8月初的债务上限谈判也显示了这一特征——债务增长必须伴随赤字下降，也就是债务增长已经无力。美国债务是否能够继续大幅增长，可能取决于明年大选。

其实世上的聪明人很多，都看出了这个泡沫的本质，这就是为什么重商主义国家要去援助拯救那些债务国家的根本原因。德国要救欧猪国家，中国日本要买美国债券，中国甚至有意出手援助欧洲，这些并不是因为政府傻，而是政府完全明白这个泡沫的本质——泡沫的任何一头破裂，另一头也要垮台，救别人就是救自己，大家是绑在一根绳上的蚂蚱。当然，最后泡沫需要加速才能维持，从而必然破裂，一切挽救从长期看都是徒劳的，这正如抢救病人一样，抢救归抢救，要死总要死的。

实际上这个泡沫在十年前就应该破裂，那时候泡沫已经达到了一个普通的历史高位，然后出现了一个短暂的破裂。然而，中国加入了WTO，向西方疯狂输出廉价商品，使得联储可以在超量发行货币的情况下不显著提高物价——这就是这十年来的基本逻辑。所以，我们可以从很多图表上看出，这十年来美元发行和美国债务增长相对历史近乎失控，而物价没有明显失控。而超量的货币体现在资产市场上，就造成了房地产泡沫和股市泡沫，造成收益率的历史低点，以及贸易品和非贸易品相对价格水平的失衡与扭曲，这些在图表上都一目了然，分界都在2001年左右。这个泡沫用它更加扭曲的方式更加恶性地膨胀了近十年，才出现了2008年的金融危机，之后就是现在的困境。这笔帐要还起来触目惊心。

三、中期形势

从经济角度看，长期泡沫破裂导致全球经济危机，比08年更差得多，这是必然性事件。而中期来看，怎么通往这个全球崩溃的必然，路径不尽相同，这当中有很多偶然性，差不多是政治赌博。从我对政治的理解来看，大概率地还会有一次或者多次反弹，也就是各国政府会出台一系列经济刺激措施，保持资产市场不至于崩溃，苟延残喘能拖一天是一天大概率上是政府的本性；当然不排除小概率地出现强人，搞长痛不如短痛，但这个概率小得多。

在下跌过程中大概率的反弹缘于货币或者财政刺激政策，会使得市场不至于一下子崩溃，但是这种托市行为加剧了贫富分化，使得投机更加盛行，消费更加萎靡，从分工配置的角度看经济，这是一个恶化的过程。之前美国有两轮QE，中国有四万亿（实际上信贷规模上了十万亿），尽管目前阻子很大，但以后很可能会出现QE3，不到恶性滞胀，政府一般是不会死心的。

当然，一定要清楚整体逻辑：最终崩盘是必然，怎么崩盘是偶然，这个偶然当中大概率地是选择反复盘跌，小概率地直接一崩到底。

四、生活的影响

对于普通人的微观影响以前也谈过很多，整体上说就是不要指望前三十年的好日子。

从就业上讲，必然是日益艰难的过程，看清楚形势的话，就业应该向稳定靠拢，而不是向高风险高收益靠拢——去杠杆化是摧毁高风险高收益的过程——形象地讲就是彩票的中奖率越来越低，奖池也越来越小。很多高薪行业和职位都会面临重大转折，钱多而闲的职位更是首选被砍的对象。另外对于创业，已经快成功套现的，可以趁最后的政府救市捞一把——这就是为什么许多公司最近特别着急IPO；而那些刚开始或者还没开始的创业，基本上都要完蛋。

从生活的角度讲，有足够的储备是非常重要的。在08年这轮小波折中，欧美的很多月光都被迫失去了自己的房子，于是储蓄率开始上升，但是还远没到历史平均水平，所以去杠杆化会继续，这是一个踩踏的过程。在中国也是一样，之前的信用扩张让很多人忘乎所以，最终都要付出代价。银行业和金融业已经开始大规模裁员，我想这可能因为它们的杠杆更重一些，然而这不是最困难的时期，仅仅是一个序曲。未来各个行业失业会大幅增加，每个人都应当考虑如果失业会怎么办？短期失业怎么办？长期失业怎么办？这决不是前十年，也不是前三十年，可以不考虑这个问题，不考虑失业问题不留后路的人将会非常悲惨。

社会动荡在一些地方已经出现。中东北非的问题，源于经济危机之后的收入下降；英国骚乱本质上也是经济不景气的表现；美国有华尔街游行；澳洲悉尼中心规模的游行，机场经常罢工。在欧美政治自由的国家，这些动荡基本上是小规模和可控的，因为根本不需要大规模的动荡——这可以通过和平的选举解决——或者即使不是解决，也是渲泻有一个合法途径，可以通过选票解决的问题（这里的解决问题不是指彻底解决问题，而是满足短期愿望，比如更换政府，改变某些政策），极少有人愿意搭上命来解决。而专制国家在经济危机下的社会就相当堪忧，中东北非就是典型，当中下层生活困难时，由于无法渲泻不满，无法合法更换政府，在总体蛋糕缩小的情况下，导致只有暴力冲突，东风压倒西风或者西风压倒东风，要么革命（突尼斯、埃及、利比亚），要么戒严（巴林、叙利亚），至于到底是哪条路径就是历史的偶然了，总之会相当恐怖。上一轮七十年代的滞胀，世界革命形势也是风起云涌。

五、真正的复苏

从长期来看，经济还是会复苏的，但这只有在泡沫彻底崩溃以后才会发生。自由代表更低更低的交易费用，更大的市场，更细的分工，也就是更繁荣的经济。这就是为什么欧美自由国家——特别是相对最自由的美国，能够在一轮又一轮经济危机下螺旋向上的原因；而那些不自由的国家，在繁荣周期中，会演变成重商主义国家——这是有其内在的逻辑，而每一次萧条则埋葬一批重商主义国家，让它们永世不得翻身——除非完全被摧毁重新，如二战后的德国。三十年代经济危机埋葬的是之前重商主义的德国，希特勒上台和挺而走险有理想原因，更有现实原因——不侵略的话，德国经济根本无以为继，在魏玛共和国时已经彻底崩溃，产生了一万亿倍以上的通胀，希特勒上台通过国家控制产生了一个小反弹，但之后也不可能持续；七十年代的滞胀埋葬的是南美，之前经济都是双位数增长，之后产生了严重的经济危机，社会动荡和政变层出不穷，社会各个层面都持续腐化；九十年代略小一些的亚洲金融危机，埋葬了东南亚的小龙们，此后都一蹶不振。这些国家的本质都是一致的，就是在集权政府下，在繁荣时期通过对资源配置的扭曲达到超常繁荣，在这些扭曲的繁荣之下内生性矛盾不断加重，导致之后在萧条期全部吐回去，直至崩溃。

这一次可以媲美1929年经济危机的衰退会如何呢？这是一个大时代，好戏连场。





二、知我者谓我心忧


时间已经从秋到了冬，又从春到了夏，夜晚坐在窗前遥想北半球的冬天，于是想在寒冷冬天喝一碗暖暖的羊汤。人总是留恋于那些被温暖包裹的瞬间，同时也对那些寒冷刻骨铭心——如同一年前最冷的天气站在成府路的尽头，悲从中来。

那个时候，以为就此江海寄余生，然后孤独地生存，或许找个老婆可以年轻漂亮，也或许可以才高八斗，然而那一切并不完全是我想要的，如果勉强说想要什么，也许是那与生俱来的强烈认同，以及信任。

年轻的时候，总是心气很高，把自己看得太大，把世界看得太小，萌生许多冲动与幻想；后来年纪增长，伴随着阅历和知识的增长，自我不断坍塌，对外境愈感无 力，看清了社会与历史阴暗的宿命，只能选择漂泊到了大洋的另一端。然而，我清晰知道这是一个坍塌的时代，世间终究没有乐土，也深知自己之前和之后所做的一 切，多是为了躲避地狱，而非追寻天堂。在这颓唐的时代，由于资源的约束，我所能做的仅仅是把希望传递下去，让时间蔓延成为自己与家族最好的朋友，而非孤注 一掷把资源投入到希望渺小的自我实现——我这一生最不喜欢的便是不负责任的赌博。

然后，环顾四周，有几个年轻的女生能够真正明白与认同这些苦心？并且能够产生巨大的默契与决心去克服那些艰难？我所遇见，无非是说我杞人忧天，说我只顾孩 子，说我不知享受今朝，说我太过强势……于是感叹不知我者谓我何求，其实我从来是一个从绝望中寻希望的人，然而却越来越绝望地想认命找个勉强能够接受的便 罢。

直到遇见了你，你向我展示了感情可以如何纯洁，纯洁到不可思议，于是在你面前，我会为自己的阴暗而自惭形秽。或许我经历过更多的世事，于是变得浑浊，也正如此，才珍惜你的清新，始觉珍贵。

原来以为，我能够做到的仅仅是坚持那些重大的原则，其余细节都可以为对方改变——找到这样的女生已经并不容易。并且经验告诉我，伴随着的必然是一场场斗争与磨合。然而，在你面前，我似乎不需要有任何改变，没有任何牵强，过于平顺也会让人惶恐而无所适从。

我说，前面的道路很艰难，也或许未来是不断的漂泊；你说，愿意并且能够吃苦，乐意海角天涯。

我说，你或许需要放弃工作与那些曾经的光环，专注于家庭与孩子；你说，你愿意做我的田螺姑娘，为了共同的利益有什么不可放弃？

我说，我在重要问题上专断且倔犟，很难让步；你说，你是藤蔓，只依傍大树而生，需要的便是那能够决断的主心骨，然后藤蔓把细节做到最好。

我说，我的脾气有时候不好，害怕伤到你；你说，自己的好脾气并不惧怕我的脾气秉性，愿意做我安静的港湾。

……

还有许许多多的性格契合，如你所说，玉佩的一半遇见了另一半。于是，除了感谢命运，我还能够说什么呢？我们都深知自己最终需要的生活是什么，共同的愿景强 烈地吸引着彼此，于是都愿意为此付出巨大的决心与努力，当我们互相察觉这份默契，只有用宿命来解释这份惊喜。经历过也看到过太多的分离聚合，所谓现实的矛 盾，多半依旧不过是人心的矛盾；太多的争吵并没有好人坏人之分，那些分歧大到不同的价值观，小到不同的现实目标，不一而足。共同的生活不是谁仰赖着谁，也 不是谁供着谁，而是目标一致共同的奋斗——而很多人把共同奋斗理解为共同挣钱就可悲了，幸而我们深知其中的含义，无须商讨便出奇一致——共同奋斗是心无芥 蒂地取长补短以达到双方共同的最佳状态。

很多年了，一直喜欢稼轩词中的这一幕：

茅檐低小，溪上青青草，醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？

大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。最喜小儿无赖，溪头卧剥莲蓬。

有人说，当代中国这一幕确实很难，在国外相对容易。而我想说的是，未来十年不是过去三十年，生活没有想象中的轻松，前路没有想象中的平坦，真要舒心地享受 溪上青青草也并不容易，更何况总是期望儿孙要略强于我们这样的第一代移民，这当中又要付出多少艰辛？只有你明白这其中的艰难，又愿意毫无保留地共同承担。

胡兰成在张爱玲写下“岁月静好”之后，添上一句“现世安稳”，因为他察觉到了山雨欲来风满楼，而今的世道又何其相似？只是我们不愿意再做那场大悲剧中的小 悲剧，甚至不希望再经受任何系统性风险，能够真真实实地实现岁月静好现世安稳的梦想，能够通过自己的努力和彼此的默契，让生活的每一个方面都达到能力所及 的最优。于是，为了这个看似平凡的目标，我们愿意付出一切，余下的只是祈愿上天眷顾。无论最终命运如何，感谢漫长而波折的人生，一路有你相伴。

风雨如晦，鸡鸣不已，既见佳人，云胡不喜？





三、一生有你




夜深了，却睡不着，试图留下一点回忆。



千言万语，第一句还是想说：遇见你是我的幸运。正如甜需要苦来衬出，幸运也需要不幸来对比。有时候我会暗想，如果十年前甚至五年前遇见你，会有如此的幸福感么？或许也有一些，然而或许并不那么鲜明。一次又一次的挫败，我才知道你的可贵。其实，我知道自己有些不见容于人的地方，有些从小就知道，而有些这些年才知道；我也知道自己的蓝图会多么艰辛，没有几个女生会真正认同并愿意为此投入一生而无怨无悔。而你的出场，让一切都完全不同，于我而言，正如旭日跃出地平线的那一刻，清清楚楚知道黑夜将会永远过去。



你是一个聪明的女子，即使在清华北大的圈子里也是稀有的聪明，别人仅仅见你可以把从工作学习到各种琐事都做到最好，而你却并不以此为荣，你知道自己的人生不应当是这些。而我认识到你的聪明——甚至可以说是智慧，并不与别人相同，我欣赏的是你懂得放弃——特别是还没有遇见挫折付出代价的时候。一帆风顺的人总会沿着惯性认为自己可以得到更多，却很少考虑得到“更多”背后的机会成本，而你清晰地意识到了这些，于是当年你在暂不出国的情况下主动放弃读研，同样现在你愿意放弃工作和以前的一切跟着我海角天涯，多数人根本不会懂得你的选择，会认为你很傻。而我深深赞赏你的智慧，你明白自己想要什么，想要什么样的生活，为了这些目标，需要如何向不同的方向努力，同时在现实的约束中舍弃些什么。你不会贪得无厌想要一切，想要兼得家庭和事业；你不会去搞蹩脚的家庭事业平衡，最后落得家庭事业都平平；你深刻知道什么是最重要的，什么是最能够体现自己价值的地方，而为了最重要的可以完全舍弃许多次要。

宏观的方向我们是如此契合，而日常细节，更是舒心。与你相处，我会游走于男人和孩子的角色之间，毫无牵强。

在和你相处的过程中，我会很安心地思考，做出自己的决定，丝毫不怕你像别的女人一样从中作梗，自作主张产生各种矛盾。对于稍重要些的事情，你会绝对地相信我，如果是一个笨女人，这样并不令人诧异，而如你的聪明却有如此胸襟，实在让人感慨。你的理由很简单：自己想不清的东西，何不听从想得更多想得清的利益一致者呢？这理由看来清晰简单，而我却见过太多自以为聪明的女人，她们为了有主见而有“主见”，为了显示地位而坚持“主见”，她们会说：“就算我不明白，我需要发言权，需要平等，需要自己决定一些事情……”正确和利益对她们来说是第二位的，主见带来的自我存在感才是第一位的，这以名校骄傲的女生们为尤，我见过太多，只有摇头，或许她们有她们精彩的人生，而我只能说道不同不相为谋。



在重要的事情方面你是如此随和，让我觉得自己能够作为一个男人发挥作用；而在生活小事上，我则感觉自己成为了你的孩子。你会把我需要做的事情记在本子上，按时提醒，不厌其烦，自称为我的小闹钟；你会在自己吃饱或者不愿意吃的时候，为我准备好食物，每次都会把水果洗完削好，栗子或者菱角之类剥出，连难剥的蟹脚也一条一条剥出肉来送到我嘴边，半小时一小时都一直耐着心做这样同一件事情，让我感觉回到了小时候回到妈妈的身边；我的衣服弄脏弄乱了一点，你会立马上擦拭整理，而你无聊时的娱乐活动是替我把毛衣上起的球一点点摘除；平时即使我小小磕疼一下甚至拔根肉刺破点皮，你也会心疼好一会儿……这一切，或许只有母亲对孩子才有，很难想象一个独生女年轻时会有如此天性。有时候，反而觉得自己像一个小女生，会被你的那一件又一件小事感动，但是仔细想想也有差别：小女生感动的是男人为她做的某一件事情——被刻意显示的爱而感动；而我见到的是你源源不断的本性流露，那些行为决不是刻意为了讨我欢心，也正是如此我才安心。



更重要的是你对我的宽容，几乎比妈妈更宽容，生气时只是自己默默流泪并不与我冲突，你从不抱怨我做错什么，也从不胡乱吃醋——而当我遇见了这些，就算再差的脾气，还会有脸变差么？面对你的种种宽容，我总觉得自己在欺负你，有的只是愧疚，坏脾气大概也会变成好脾气，只能笑着说一物降一物，只有你的温柔宽容才能够真正驯服我。



这两个被动与主动角色的替换，正是你所说的藤蔓，缠绕大树而生，做好一切细节，却不主导方向；这也正是我多年来梦寐以求的田螺姑娘，不在表面做我的主，却潜移默化主导我的生活。我们的表述不同，却直指同一个角色，于是我们一拍即合。

直到遇见了你，我才知道这世上真的有人为你而生，并不需要磨合改变。你说，我给了你安全感，而你对我又何尝不是如此？我并不是一个轻易相信一生的人——特别有过那许多经历后，而我却相信了你。其实一直在问自己，有没有犯下很傻的错误，有没有太过天真？问了一遍又一遍，我却使劲也找不到一个理由来否定对你的信任。

矫情地说，我在你身上见到了老子所说的道：柔弱胜刚强，为而不恃，无私而成其私，不自大而成其大——这一切又不像是刻意的造作，于是只能感谢命运。我是一个本质上极其强势的人，而我的心却被你化开了，愿意为你左右——这些并不是因为你更凶更狠更强势，而是因为你足够温柔。

有时候我也会惶恐，惶恐于无法挑剔的幸福，生怕这是一个美丽的泡沫，一觉醒来发现只是黄粱一梦。于是，我所有的心愿只化作一句：但愿一生有你。





四、人生是一场长跑


今天走在街上去吃午饭，恍然回到半年前，也是同样的时间同样的地点，不断念叨着：人生是一场长跑。

这可以算得上一句自我安慰，而依靠这样的自我安慰，支撑了自己许多事情许多时间，想来有些悲伤。我是个正常人，会羡慕别人家漂亮的妻子和可爱的宝宝，会羡慕别人家的天伦之乐……可是我却做出许多不正常的选择：毅然决然牺牲这一切，用现在换取将来。

那时候一个人很苦闷，父母朋友都是知道的，安慰的同时，他们会责备我为什么会这样？当年出国的时候多数人是不理解的；而婚姻问题，更多人不理解，比如非要找名校的女生，同时又要人家做家庭主妇，这不一定完全矛盾，至少也是可遇而不可求的，可以说那时候只有屈指可数的几个人真正理解我——也多数是婚姻之后才有深切体会，其余偶尔有人可以听完我的理由，也只是无奈懂得，而非深切理解；遇上某些女权意识强烈的呢，还会讽刺挖苦。

于是，我只能孤独地行走，告诉自己人生是一场长跑，你可以一时冲刺把体力耗尽，得到人人羡艳的过程，之后呢？ 中学的时候，有不少同学是富家子弟，校长在家长会上对他们的家长讲：你们后半辈子的幸福取决于孩子。这些家长自然在可预期的情况下不至于养不活自己的后半辈子，但是校长的意思很简单，就是告诫家长不要只图自己事业畅快，而放纵孩子成为败家子，这样金山银山也是不够的。这话对我的触动一直很大，这些年也看到了太多事例，更有深刻的印象。其实，推而广之，败家子只是一个极端的情况，纵然不是败家子，先天情况和后天培养的好坏也会差得太多，这个社会上啃老的也好，惹父母担心的也好，难道还少么？不止中国有，外国也多得很。

就说我自己就是一个很好的例子，既有正面，也有反面。反面教训是我小时候的身体情况很差，甚至病危过，这个讨了不少债，让父母难过很多，但是从另一个角度看，这种难过也是由于他们当年的许多无知和松懈而造成的，这话不是责怪，而是客观的总结，我妈自己也经常如此反省。正面的呢，自己智商还不错，一路上学都没让父母操太多心花太多钱，包括以后的路，也几乎不需要他们担心。从反面教训里可以总结到的是，散养孩子你可能付出更大的代价，养孩子不只是体力的付出，更需要知识的积累，总之是一件需要努力的事情；而正面的教训是孩子的先天特别是智商实在太过重要，尽管不是唯一的因素，但这个因素确实太过致命了，当然智商只是种子，开花结果还需要培育，这又是一个需要父母辛勤付出的地方，与体质培养是同理的，对于我来讲，这个培育过程还是遗憾多多的。结论就是一点：父母的先天素质和后天努力决定了孩子的质量，然后反过来影响父母的下半辈子。

讲了这么许多，也就是引出我当时内心的斗争，以及与外部的抗争。有一群人说，你要找家庭主妇，只能找二本学校的，名校女生的父母养她们那么大，哪会甘心？可是智商是明显遗传的，尽管二本学校并非没有聪明人，但是显然是个统计意义上的小概率事件，于是大概率地摊上几个不聪明的孩子，足以让我惊出一身冷汗，后面几十年都会担惊受怕。成绩差点家长多用点心倒也能忍，工作一般只要能够养活自己也行，尽管这些已经是巨大的负担了，但还算不上什么，更重要的是人的一生会有许多抉择，这些抉择需要巨大的智慧，对于不聪明的孩子，我对他们人生抉择的智慧没有信心，这才是最恐惧的地方——其实也源于自己与家庭的经验，这一路走来，太多的抉择太过关键，可以说往事惊心得不堪回首。另一方面的声音说，好，那你找名校的女生，但是让人工作吧。于是，就回到我小时候生病的问题，回到当年校长说过的话，两个人都工作，一个孩子还勉强，两个三个……如何支撑？当然勉强也是可以支撑的，但保不准再搞出个病危来，也有可能是败家子，退一步讲就是不病危不败家子，把工作的这份精力用于孩子的培养，能让孩子提高多少呢？于是这显然不是一个可选项。有许多事情，即便找保姆，是无法真正取代母亲的，找保姆的逻辑精炼起来无非是：高素质的母亲出去工作，然后转移支付（特别在国外，普通白领税后与蓝领税前的差距很小）给低素质的保姆来言传身教自己的孩子，这听着就极其荒谬。

于是，两面都是板砖，但是我不可能屈从任何一面，因为已经很明确看到未来的结果，哪条路都是死胡同。在我还有时间可以等待的情况下，自然不会在两条死胡同里选一条。但是，我还是羡慕别人有家庭，羡慕他们有白白胖胖的小子……于是只能告诫自己，人生是一场长跑，如果自己这时候支撑不住而妥协，可能可以娶个很漂亮的妻子，可以早生孩子心有寄托，一切都很光鲜，但是后来呢？后来的结果已经呈现在眼前，我不希望长跑的后半段满是苦闷——仅仅因为自己没有能够支撑住当前的一小段。一时跑得快并不是真的快，孩子生得早不代表生得好，老婆漂亮不代表忠诚与和谐，这些外表的光鲜决不能靠打落门牙去获得。

这让我想起自己当年出国的选择，同样是忍受寂寞与痛苦的。我也知道在国内当前的生活会有多么好，可以有亲情，可以呼朋唤友，可以交流无碍，可以有事业的梦想（当然也可能是幻想）……可是这一切当前的幸福，如果是以未来的苦难为代价，真的值得么？人的幸福是由最短板决定的，这恐怕在时间上也适用——至少在我的价值观上是这样的——当然也有些人愿意轰轰烈烈开开心心，然后死去。至少在我的价值观下，无法忍受短期高于阈值的苦难，宁愿把幸福的尖峰削下来，填平苦难的深渊。于是，在这个问题上，我也会对自己说：人生是一场长跑。或许我留在国内，更多亲情友情，更多事业机会，也可能在短期内比现在更加光鲜，可是在这个时代的形势下，错过这个出走的机会，我还有下一次么？如果为了这短短一些年的光鲜，十年后，二十年后，我留给自己的下半生、家庭和孩子的都是什么呢？

很多事情，你的目标周期不同，决策也会完全不同，周期是五年还是五十年，选择可能截然相反。尽管我看不到五十年后的具体情况，但这不是放弃长期规划的借口。因为大概率地，从人类社会的角度统计和展望，依然可以有一些预期，这些预期便可以成为决策的依据。一些小概率事件并不应该成为阻碍长期规划的理由，人永远无法预测小概率风险，但是不得不生活和规划大概率事件。大概率地，你会活上七八十岁，会看到四五十年以后的情况，于是你必须为那个时候埋下伏笔——正如二十年来不断的读书和升学，为了二十年后的前途工作——谁都不会对六七岁的孩子说：反正你也不知道有多少个明天，社会形势会如何变化，何必努力读书算计二十年后的前途工作呢？——然而很多人甚至长辈却在对二三十岁的人的某些方面说类似的话。

有长辈讲：你要老婆不工作，少挣很多钱，负担会重啊；你要多生孩子，负担也会重啊。其实，我心里自然有一本帐，当然知道两人全去工作再搞个丁克，负担最轻，日子过得最潇洒。然而，到了五六十岁甚至更老的时候再回头看，必然追悔莫及，丁克、三口之家、五六口之家各种情况完全不同，六七十岁到了第三代就更加不同。其实多数时候自己更多挥攉无论是钱财还是时间精力，边际效用都是很低的，这个交换相当于你是不是愿意多养两个好孩子，把宝马换成丰田，把大house缩一半水，把看电视灌水的时间缩减一半来教孩子念书。我的观念很明确，在大概率的预期下，资源应该投入到边际效用更高的地方去；同时还是那句话，我愿意把幸福的尖峰削下来，去填补那苦难的深渊。

下棋的时候争胜，必须要有强烈的胜负感、意志和决心。胜负感只是说得好听，其实就是最大的贪念；然而，整体的贪念如果转化为琐碎的贪念，落于局部，反而无法争胜。我期望的不是一时的得失，而是一生的平顺，于是只能放弃一些过高过快的追求，告诉自己，人生是一场长跑，需要耐心。或许，某些偶发事件会让我来不及看到终点，然而大概率地，我想自己是能够看到那些想要的结果的。人的一生需要不断权衡，上天给你的资源有多有少，就像抓了一手牌，可能有两张也可能有五张将牌，你需要把手中仅有的这些牌规划好打出去，在整个牌局中赢得更多墩数，而不是在初始时就能大则大，一股脑全部甩出去，尽管我并不完全知道对方手中的牌——正如我并不知晓命运，然而总有些大概率的信息可以依循，于是根据这些大概率的信息来规划整个牌局，我想这便是自己的人生态度。

于是，还是需要不断对自己说：人生是一场长跑，现在快点慢点，处于什么位置，又有多重要呢？当然，今天再说这句话的心情和一年前已然大不相同，感谢遇见你，让我在踏出坚实的一步以后，踏出了坚实的第二步，后面只需要更多的坚持和基本的运气，以及你给我的勇气和安心，这一辈子或许很难轰轰烈烈，然而我们需要的只是平安喜乐，一直到两鬓斑白，一直到儿孙绕膝，有你的无私和支持，一切都不是奢望。另外，也但愿若干年以后，当我如同自己的爷爷那般颤巍巍地在街角为孙子打豆浆时，能够看到他们比我燃起更大的希望，正如同我比爷爷拥有更多的希望——一个家族需要的不是反复的沉浮，不是昙花一现的辉煌，而是一代更比一代上一个台阶，哪怕每一个台阶很矮很有限。





五、爱恨只在一瞬间


这些天经历很多事情，只有一个感受，爱恨只在一瞬间。

我是个从来不喜欢被规矩框住的人，特别是那些所谓仁义道德。太多的道德都被世俗所扭曲而丧失去了其本身的含义，成为了潜规则，而这些潜规则又驯服了一批为之俯首贴耳的绵羊。我相信自己比多数人都善良，而在我看来，善心与潜规则不是同一个东西。绵羊顶着虚伪的高尚，践踏人间的善良。

我知道自己是个快意恩仇的人，以德报德，以直报怨，从内心极度鄙视那些怯懦的骑墙和中庸。每隔几年，都要经历一次风波，虽千万人吾往矣。这个时候，或许世界与我为敌，但是我不在乎。也在这个时候，才能够真正明白谁是和我同一条心的，而谁又只是平日的敷衍。每一次，我都会痛哭一场，某些人会成为至交，而某些人成为陌路。这无关是非曲直，无关那些潜规则式的仁义道德，我看到的只有真情与假意。

或许很少有人有机会看到我恐怖的一面，而看到的时候，说明了我对他的信任，却有不少人辜负了这种信任。你若不在乎我，我也不在乎你，这世间又有谁离不开谁？仁爱有贵贱亲疏，而某些人坚持那些虚伪的仁义道德教条，胳膊肘向外拐，所谓兼爱，所谓公正，无父无君，是禽兽也。

感谢那些真心与我站在一起的人，无以为报。





六、面子和里子


在澳洲赌博色情业都是合法的，于是很多外国女孩拿着旅游或者学生签证过来赚钱，当然也不乏真正的学生，据说比普通白领还赚得多，赚到以后，有的便回国去买房。这些作为二阶信息都并不是秘密，几乎人尽皆知；当然，一阶信息，也就是具体到谁去做过这行，知道的人就会很少了。

于是我在想，如果有两个女孩，都已经不是处女。其中一个洁身自好，省吃俭用，留学以后回国工作，租着房子做着北上广漂，压力山大；另一个在这里几年从事这行，赚上一套房子，回国其实也没人知道干过这行，从此过着轻松的生活。如果不道貌岸然地讲，这个选择是很艰难的，人性总是趋向安逸取巧的。远距离地，很多人可能对诱惑嗤之以鼻；近距离地，再能经得住诱惑的真是极少；有很多人并非能够抗拒诱惑，而只是诱惑凑得不够近。前些天看《Black Mirror》第二集，很可以理解那个女孩最终愿意去做色情女星——当然性质还不太一样，前面那些女孩上岸漂白以后，连面子都不会失，似乎代价更小。

之所以说这些，只是最近感触颇多，想起看到的很多人与事，很多的蛛丝马迹，关于面子和里子，永远是个扯不清的话题。有些人看上去很幸福，然而背后的辛酸是不会有人知道的；多数人总是倾向于把甜蜜幸福的一面展现给别人，其实莲子心中苦，梨儿腹内酸呢。

表里不一的情况有很多种，表面一般都是光鲜的。内中有实惠而恶心的，比如上述行业，比如嫁个自己不爱的富翁；有虚假的，也就是表面是吹嘘出来纯粹争面子的；有扭曲的，也就是把坏事说成好事的。凡此种种，想起来总是唏嘘不已。

有的人会晒幸福，说老公待我如何好，往往潜台词是除了待我好，就没有别的好处了，这样想就立马从幸福转向悲哀，当然甚至还不乏打肿脸充胖子的。还有人会晒老公多有钱，而背后有多少是爱呢？这些种种就是把坏事讲成好事，一件事情翻过来讲似乎就不一样了。当然不可否认有样样占全的幸运儿，只是似乎并不那么多。

有不少人会晒收入晒财富，让人很羡慕，这当中不管真的，也不乏假的，真的也不乏不可持续的，不乏债务多于资产的，很多看上去阔气的老板清了盘都是负资产。其实从整个社会和行业的二阶信息推断，就大致知道实际情况是如何的了。

更多的是有很多夫妻，外人看来举案齐眉，如漆似胶，关起门来却是一堆苦恼，隔阂，冷漠，甚至斗到你死我活。这条真是情景剧的好素材。

还有常见的，父母可能会把子女的聪明选择性表述；还会把子女的收入多说几分，这在子女毕业学校越好的家庭越容易发生。

这一切，如果不是出于某些更阴谋的动机（比如以集资借贷为目的的炫富），那么多数只是为了让别人看到我过得很好，很有面子。然而这些虚假的面子反过来又影响别人的期望——当然往往一个人既然影响别人，又被别人影响。

比如，张三是个天之骄子，谁知毕业以后挣得不多，于是，父母或者老婆看到别人挣了好多，就会怪他没用，还会提高期望——但是谁知道别人是怎么挣的呢？有很多是吹出来的，有很多是借出来的，有很多是不可持续的，有很多是卖肉得的……于是，张三家为了不丢面子，也开始吹嘘……李四和他家听到以后……

恋爱家庭中也往往这样，有些女生羡慕别人家男友待别的女生多好，而实际上，她看到的多数并非真相的全部，可能是因为那个男生因为自己条件差而不得不对人好，也可能是那个女生吹出来的或者选择性披露，也可能是那个男生对谁都那么好……夫妻间也是同理。

每个人都有脸和屁股，几乎所有的人都只愿意给人看脸而不是屁股，一旦露出了屁股，往往只能选择把脸遮起来了。于是很多人知道别人的脸长得什么样，而不知道屁股是什么样的——这就是我们对别人的认识，从而在自己的脑海中构建起一个扭曲的认知体系。然后，我们往往都在用这些并不真实的信息扭曲自己的期望，实际情况呢？如人饮水，冷暖自知。当然，上述有不少人会慢慢真心把自己造的假象当成真实，达到自己看自己与别人看自己的一致，人总有那么些鸵鸟精神，明知不好了，只能把那些不好合理化以自我安慰，这在女子嫁人方面犹为常见。

我无意于过于批判什么，这些的存在本来就是人性的彰显，只是经常感叹人生的无奈，各处不实，有时候便会有些自闭或者离群远观的倾向。以前思考投资哲学，经常看到人有说应该追求绝对收益，摒弃相对收益的目标，那时候只是作为一种价值取向看待。而后来，慢慢领悟到，人生似乎也应该如此，才能达到稳定的幸福感。与之相对的往往是两种倾向：一是相对收益目标，其参照系往往是或虚假或扭曲或波动的，让人要么好高骛远要么鸵鸟，这种波动最终多数是负面的；二是无目标，这往往是某些知识分子容易走向的极端，所谓放任，所谓随心，所谓超脱，所谓做人不要那么累，而这最终导致的往往是长期更加苦更加累，我想大致相当于精神鸦片。





七、大选前夜的形势估计


今天美国大选就要揭幕了，选情依然很胶着，很难预计谁究竟会当选，主要焦点依然是在OH。这件事情与每个美国人都有关，而事实上或许与世界上的每一个人都息息相关。奥巴马还是罗姆尼当选，或许有重大差别——假设罗姆尼会践行部分诺言。

一、如果奥巴马当选

很明显会延续过去四年的风格，继续赤字和印钱。除了总统在财政方面的权限外，当中还涉及了两个关键，一是未来四年可能有数位大法官退休，这些任命事关最高法院今后二十年的力量对比，这个对于经济中短期尚无明显影响；另一个是2014年伯南克任满后是否留任，或者新一任主席人选，这是关键中的关键。从过去四年的经验看，如果奥巴马当选，他与伯南克（或者类似伯南克的继任者）的组合会拖延经济泡沫出清的时间，从市场的角度看短期会增强信心——因为缺少紧缩预期，长期则是更大的祸害。

当然，需要直接面对的是即将到来的财政悬崖，因为共和党主导众院，如果不合作可以直接导致财政悬崖，但是共和党有什么动机去背这个骂名呢？多半还是会达成一定程度的妥协。

总结起来，奥巴马当选，美国经济短期能够稳定——只要维持住流动性，但长期是缓崩局面。

二、如果罗姆尼当选

罗姆尼是个成功的商人，但他不是神仙。如果他企图将美国经济就地拉起，那只不过是另一个奥巴马，那么这里就直接跳转到上面“如果奥巴马当选”，四年后成绩可能比奥巴马更差。事实上，从他的很多言论看出，他可能已经很清楚地明白形势，也就是不破不立，经济泡沫和债务只有迅速出清，才可能有持续的繁荣——当然最直接的是四年后的大选。共和党人经常挂在嘴边的里根——沃克尔是一个很好的例子，接手是个类似现在的烂摊子，怎么办？他们并没有企图去硬补这个窟窿，因为根本补不好；而是直接加息到20%左右，泡沫破裂，失业率飙升，但是随后就是持续二十年的强劲增长。事实上现在已经有模型预测，如果财政悬崖发生，明年会很难看，而三四年后会复苏强劲；反之，财政悬崖不发生，明年好一点，之后很疲弱。财政悬崖只是紧缩的一种形式，别的紧缩是类似的。

所以，罗姆尼一旦当选，选择哪条道路都不奇怪。从惯性和谨慎来看，硬撑或许是一个选项；而选择主动紧缩刺破泡沫，是聪明的选择。总之，相比奥巴马当选，会有一个大概率的快速出清机会——事实上按罗姆尼的某些承诺（紧缩和制裁中国等），就会导致快速出清。很多人说罗姆尼不会兑现竞选诺言，只是说说吓唬人的，但是其实他们没有看到那些诺言事实上对罗姆尼有利，为什么不兑现呢？

现在看到不少人跟风讲，罗姆尼当选会有利股市，因为他会把经济搞好；但是紧缩不利黄金和商品。这个逻辑是自相矛盾的，或者是将不同时间的问题放在一起讲。事实上，他当选并践诺，短期不利多数市场，特别是股票；长期就另说了，要看具体形势和政策。

三、国际影响

美元紧缩即是全球紧缩，这是一个最基本的逻辑。而全球紧缩意味着新兴市场泡沫的全面崩溃，主要是中国，也包括东南亚、拉美和澳洲。当然，欧洲形势也会更加紧张。也就是说，如果罗姆尼当选，并且聪明地选择了长痛不如短痛，那么结果就是这些泡沫会很快破裂；反之，他谨慎或者奥巴马连任，那么那些泡沫可能可以多延续不少时间，当然是泡沫最后总要破的。

这里需要指出的一点是罗姆尼指责与中国的贸易问题，很多人解读为竞选语言，并且拉出历史上的竞选语言为证。但事实上，这些指责是有相当道理的，美国的泡沫很大程度上是由于自由贸易将中国(或别处)的非市场化错配传递了过去，导致了可贸易品和不可贸易品相对价格水平的扭曲。这些“竞选语言”说明罗姆尼深刻明白这个道理，也明白剧烈减少与非市场经济国家的贸易是短痛，但是长期有利与美国复苏——事实上从辩论中奥巴马的言论看，他也明白过来了。从奥巴马过往的经验看，奥巴马不敢短痛，而且他已经干了四年，再短痛的话帐也是算在自己头上；但是罗姆尼是不是敢很难说，而且短痛很可能极大有利于四年后的大选，并且帐算在奥巴马头上。

四、对于个人的影响

一切要归根结底要考虑对个人的影响，否则都是空谈，企图做帝王师指点江山的都是非常无聊的。

如果奥巴马当选，对于所有人讲，短期可能都是相对比较安全的。特别是那些还房贷、等绿卡到了关键时刻怕失业的，更可能稍轻口气。但长期而言，对于以美国和西方世界（主要指英联邦发达国家）为归宿的人来讲，需要还的债就更多，情况非常不利。对于新兴市场，也是一样的，短期稳定，长期总之都是不妙的。这几乎会损耗我们一代人的青春，个人意见是任何企图做事业的都会事倍功半，不如悠游岁月，也算是人生。

如果罗姆尼当选且践诺，那么对于那些短期（一两年内）对就业非常在意的人来讲，是个灾难；对金融市场短期可能也是个灾难。所以短期个人行为一定要以安全为重，并且尽量减少自身的风险和杠杆。但是长期来看，对美国及其盟友的民众会回复到相对更好的状态。新兴市场短期自然是崩盘的，长期偶然因素太多，很难判断。

我自己由于已经做好了所有的防御姿态，自然是希望罗姆尼当选，更有可能迅速出清泡沫，之后长期过上更安心的生活。但是我不能确定这在今天是否能够实现，以及罗姆尼有没有足够的勇气（聪明应当是有的）；当然别人屁股所坐的位置不同，期望会完全不同。

一切的开端，还在今天的开票，拭目以待吧。





八、Sydney买房与租房成本计算


贷款和房地产中介居然过了一天还念念不忘来反驳我，那就把帐仔细算一算好了。根据中介提供的租房和买房信息，以及中介自己的各种贷款数据计算吧。其中不考虑税务、补贴和交易费用，这些有正有负，权且认为是抵消的吧。

http://www.realestate.com.au/property-unit-nsw-marsfield-409630243

http://www.realestate.com.au/property-unit-nsw-marsfield-112553503

中介的贷款利率 5.49%/y

上述网页中三项费用 (Strata, Council, Water)$4712/y

贴现率（存款利率，取现在 RAMS的利率）4.82%

房子总价 45万，首付2 万，贷款 25年。

计算得买房还贷 $31656/y

租房$22312/y（包三项费用）。



买房25年后：

1. 得到一套房

2. 付出三项费用总计：33.2万



租房25年后：

1. 首付2 万的本息： 6.5万

2. 还贷额的存款本息：223.3万

3. 租金总计付出：157.4万

4. 合计：72.4 万

所以最终相当于赌 25年后，现值45万的房是否能够值到 72.4+33.2=105.6万，相当于年增长3.47%。

1. 澳联储目标通胀率3%，长期从来没有违背过（根据统计局的几十年来的 CPI数据）。

2. 现在的4.82% 利率尽管可能在未来短期内下调，但是长期是历史低点。

3. 尽管看上去每年差0.47%， 25年差的是12.4%

4. 所谓45 万的房子那个区域其实只有那一套，看那个买房的网页底下就知道，该区域基本都是 50万以上的，如果按50万算那就更亏了；而 425周租则是普遍的。

房价52万 (2万首付）的帐如下：

还贷$36809/y，租房 $22312/y（包三项费用）



买房25年后：

1. 得到一套房

2. 付出三项费用总计：33.2万



租房25年后：

1. 首付2 万的本息： 6.5万

2. 还贷额的存款本息：259.7万

3. 租金总计付出：157.4万

4. 合计：108.8 万

相当于52万的房子 25年后要值142 万才划算，合年增长 4.1%，25 年与通胀目标差 31.5%

所以，无论是按 45万算还是52 万算，大致可以得出的结论是这个房子在目前利率情况下在 37-39万左右是合理的（租和买相当）。但是目前的利率长期来看是不合理的，是历史最低，所以恐怕 37-39万长期也是不合理的。

当然，我不否认某个区域会因为规划改变之类的事情，租金突然上涨，导致现在的房价在未来变得合理。但这只可能是某些区域的偶发情况，普遍不可能存在这样的情况 ——反过来还有某些区域因为情况改变而租金暴跌呢。所以，除非你有内幕消息，否则无异于赌博。





九、Sydney买房与租房成本计算（续）


刚才计算了现在的利率情况，但是这显然是历史低点。尽管在未来一二年内利率可能继续下周。但是以买房的 25年周期角度看，显然现在的利率是超低的。那么假设存贷款利率都增加 1%会怎么样呢（存 5.82%，贷 6.49%）？下面计算与上贴相同的情况。



45万总价（ 2万首付）

买房25年后：

1. 得到一套房

2. 付出三项费用总计： 35.2万



租房25年后：

1. 首付 2万的本息： 8.2万

2. 还贷额的存款本息： 260.3万

3. 租金总计付出： 166.9万

4. 合计： 101.6万



相当于现值 45万的房子 25年后要值 101.6+35.2=136.8万，合年增长 4.55%。

25年与通胀目标差 46.9%



52万总价（ 2万首付）

买房25年后：

1. 得到一套房

2. 付出三项费用总计： 35.2万



租房25年后：

1. 首付 2万的本息： 8.2万

2. 还贷额的存款本息： 302.7万

3. 租金总计付出： 166.7万

4. 合计： 144.2万



相当于现值 45万的房子 25年后要值 144.2+35.2=179.4万，合年增长 5.69%

25年与通胀目标差 94.1%，相当于房价接近对折才合理。



上面结果已经比原来的触目惊心很多了吧？显然长期平均利率比现在利率高不止 1%，如果利率增长 1.5%呢？ 2%呢？



当然，还有人会争论说，不一定会持满 25年，所以不必考虑那么多。然后如果你不亏，其实是将风险转稼到了下一个人身上，在这 25年里的所有买这套房人的风险合计的帐就是这样的，你赢或者不亏的就是从下一个买家口袋里掏出来的。你除非有信心不接最后一棒，但是既然下一个或者下下个买家可能是最后一棒，你又凭什么有信心不是最后一棒呢？





十、生于忧患 死于安乐


刚才因为一些小事触动，觉得自己活得心里太苦太累，而且似乎还要维持很长的时间，悲从中来，哭了一场。打电话给老婆，她也戚戚然流了些眼泪。我说：“我觉得心里累而哭，你哭什么？”她说一来因为我哭而难过，二来觉得父母在有些事情上不理解她——实际上，这些事情只有我能够理解，林林总总无外乎是为什么我们如此忧患，如此生活。



说到这里，我们发现其实这个世界上或许我们是少数，更多的是那些不理解我们的人。我曾经在婚礼上写了一篇很长的讲话，老婆听了初稿就哭了好一阵，讲话里没有多少爱啊海誓山盟啊，有的只是表达生活的艰辛以及未来长期的愿景和目标，都是一些现实的事情。其实当时我压根就没想过当场有谁能够真正听懂，一个工作不错家境富裕的人居然在婚礼上大谈先辈们的艰难历史，大谈历史上破产没落如何苟活。我知道多数人一定以为我在发痴，知我者谓我心忧，不知我者谓我何求，所幸作为我的妻子能够深刻理解我的心思，并为之感动。





对比我们和同龄人（甚至上一代许多人）有很多不同。我喜欢老婆讲的延迟效用会有更多幸福，这可能正是我们最大的共同点，也是能够互相理解的地方。比如买房，我们自己并非买不起，如果愿意啃啃老，几套都买得起。但是，我们想的不是现时的满足和虚荣，而是一辈子的效用。毕竟我们也没有富裕到买套房只是九牛一毛的程度，所以需要考虑的是如何最大化利益，使得这辈子不因此而产生任何窘迫，在失业、动荡或者主动退休的情况下，依然生活无忧而不坐吃山空。而现世中，多少人啃了老攒够了个首付钱，月供占薪水的一大块，就迫不及待买房，我们俩都认为不可理喻，我们不知道他们如何能够安得下心来——顶着那么大的泡沫如果失业？而像我们这样即使失业相当长的时间也没有太多压力，只是纯为更长久计而愿意延迟效用的绝对是少数。我爸也经常催我买房，我当然不可能不知道house的大花园有多好，也不可能不知道安定的生活有多好，其实我做梦也在想这些，也有能力达到这些。然而，我经常提醒自己，已经不是小孩子了，在小孩子的时候想要什么就一定要，不愿意延迟效用，结果回头看当时要到的东西并不值得花那么大的代价，就是《老子》里讲的：“甚爱必大费”，年纪大了就不应该再犯这样的错误了。

当然，我不会让现在的日子过得显得清苦，那是没有意义的，人生活着不是为了受苦，这也是我经常提醒老婆的，用现在确定的苦换未来不确定的苦显然是个亏本买卖。我所抑制的仅仅是那些边际效用小而成本过大的部分，不做“甚爱必大费”的买卖。一个最典型的例子，一个全新车和较新二手车开起不会差多少，而价格可能差一倍甚至更多；但是我不会因为省钱而买一个安全性差或者各种费事的车，这就是得不偿失了。比如房子，我不会过于牺牲居住条件而去省钱，那是划不来的，人生只有这一次，苦了再也甜不回来；但是我也绝对不会为了做房东的虚荣心或者早住几年这种效用较小的事情去亏大本；房子是租是买，我考虑的纯粹是两者的现金流贴现以后的比较。

我并不想做守财奴，只是因为还有太多的事情没有完成，后面还有太多的不确定性，才不能过于奢侈地消耗现有的资源让未来悬空。确定性的事情，比如父母未来在国外的养老，他们多半够不上吃福利，坐吃山空几十年需要很多钱；比如多几个子女的生活教育可能需要相当多的投入，即使不上私立学校；不确定的事情，比如因为经济不好，或者身体不好，我长期失业；比如澳洲的福利衰减，父母和自己家庭看病要花更多钱……我追求的是当这些不利情况一起袭来的时候，我们的家庭还能够笑着过上现在的日子，甚至更好的日子，为此不得不算计一些今天，延迟一些效用。当然很多人觉得我在杞人忧天，我想只是因为他们看到过的历史太少以及了解现世太少。生于忧患，死于安乐，真到了那一天，没有人会同情你的，即使有也非常廉价。而且我考虑的这些事情，即使不确定的那些事情都不是非常小概率的。通过牺牲一些并不很重要的效用，对未来的不确定性买一份大保险是非常有必要的。

当年我来澳洲也是同样的道理，其实我何尝不知道美国赚得更多物价更低，又何尝不知道美国的工作机会更多更好。然而，先移民澳洲的本质是买了一份保险，保的是2017-2018年之前全球经济萧条和失业潮，这是一个并不很小概率的情况。纵然没有发生这样的情况，我花的保费（美国和澳洲的差距）是可以承受的；而如果发生了这些，我和我的子孙们不得不滚回中国大陆然后被几乎永远关住，后果是不能承受的。所以，不得不买这份保险。

这些“买保险”的心理，这一代甚至上一代的许多人都是不能理解的，因为他们最近经历的是一个泡沫迸发上升的周期，日子和经济的表象都越来越好，上保险会被认为是纯粹的浪费。就算对冲基金如果经历了几年牛市，多半也会改行做单向投机，人性就是这样的。

这样的保险、规划和计算，还有很多很多。有次我和老婆讲如果我们窘迫……她马上说我们离窘迫还有很远呢——这就是我要的结果，永远有很大的余地，每在一个处境都有从容的退路，而不是贴着悬崖走。然而为此我操了多少心，每天要想多少事情，只有很少人知道。有人会说值得么？我想是值得的，一个人操心和苦闷，总好过一家人随波逐流的风雨飘摇——当然有人觉得风雨飘摇也挺好，那才是生活和历练，我一般称之为亡命之徒。

有时候想想非常后怕，如果不是找到现的老婆，而是别人，有几个能够衷心支持我的决定和长远规划？恐怕多半是要闹事的，因为现在多数人，特别是女人，眼光短浅，而欲望又过于急切。我们俩都有强烈的忧患意识，都有延迟效用的决心和毅力，只是表现方式略有差异，我重在思考和规划，而她则在一些琐事。比如她的节俭和吃苦耐劳，在这一代人里是少有的，这是我非常赞赏的。日常节俭未必能够省下多少钱，却是一种生活态度，储蓄是对未来的隐忧；吃苦耐劳未必真的要去吃苦，而却是应付危机重要的能力和思想储备。这些我们都非常趋同，也都是给未来子女的表率作用。每逢看到那些家长宠着孩子，要什么给什么，或者很大的孩子还坐着推车，或者还要人哄着抱着，我们都会侧目；每逢看到家境财产只有我们几分之一甚至几十分之一的人，手脚远比我们大，生活也远比我们娇气，我们只有摇头。每逢遇见这些事情，我们都会同时生起另一个忧患，坚决不能让我们的孩子像这些人，这是我们现在讨论最多的事情之一。

说来说去，其实只有那一句话：理解万岁。





十一、舍得


忽然想到，人生快要过完整整30年了，回想了一下自己的历史，像走钢丝一样到今天，最深的感触是人生不断的抉择，不断面临得失，而且不得反悔。于是，趁此想写下一些感想，过几年再看，不知是否有新的感触和修正。

一

记得99年选择去清华之前，妈妈到处打电话求证去清华不见得比复旦好多少，以期我留在上海；几年以后，妈妈说当年她错了，应该让我去北京去清华。07年牛市顶峰前的时候，我从经济形势上判断中国的未来很不确定，从而坚定了出国的决心，那时候爸爸激烈反对；几年后的今天，偶尔说将来把孩子放在国内养两年，他都会反对。

悲观地看，人生就是一场大悲剧，总要主动或者被动不断舍弃各种，以获得各种，各种可以是亲情、爱情、财富、名誉、时间、后代、健康……乐观地看，人生像一局围棋，被吃掉几个子总是难免，甚至被吃掉一大片也未必就输，只要围得比死的更多，哪怕半目便是胜局。

取舍得失，从价值观上讲是没有对错的。有人舍生取义，有人见利忘义，有人除死无大事……这些都没有对错。我想，对错并不能用来判断价值观上，而是在确定价值观以后，是否会产生时间或者空间上的不一致性。抽象地讲，价值观是一个目标函数，不存在对错的问题，而对错是存在于求解这个目标函数的过程和方法中的，方法偏离了目标函数、方法自相矛盾等等。比如，有人尽管知道烟酒有害，但还是烟酒无度，觉得没有烟酒生不如死，也就是他在生命的长度和烟酒享受上选择了后者；当有朝一日，他得了肝癌肺癌，如果毫不后悔，那么他就是自洽的正确的；但如果那时候他后悔了害怕了，这就是时间上的不一致性，从而他的整个决策里会有一大部分是错误的。人生很难两全，既想烟酒，又幻想不缩短寿命，很难很难……然而，多少人在其它各种事情上做着同样的梦呢？

我的生活哲学非常清楚，不去幻想那些极小概率可以两全的事情，而是用极大的安全性去保障实现自己最核心的愿景。在围棋中，如果棋被分断成两块弱棋，弃子犹豫而妄图两全，棋会越下越重，越来越难弃，离满盘皆输就越来越近了。

我是一个很平凡的人，没有很强的家庭背景，智商也只是比多数人高一点，并没有聪明到惊世骇俗，自己在各方面的能力也有限。于是只能以自己有限的能力为边界，规划一些简单的期望，核心愿景也是很简单的，总结起来就是“家庭和睦，子孙兴旺，现世安稳”，好好过活这一辈子。这些愿景看上去非常简单，实则真不容易。

比如我父母就不满足这个愿景，尽管他们相对身边的人稍富裕一些，目前也算安稳。首先，儿子已经不在身边十几年，未来很多年可能也不在身边。我妈过节有时候会讲，两个人“白板对死”，非常冷清。其次，换一个角度，如果我有三长两短，他们会一下子跌入地狱，风险并不是想象的那么小。最后，尽管他们现在安稳，却保不了未来安稳。如果不是我的各种安排，在这个社会的大环境下，包括医疗、照顾、财富、安全等等，未来都有极大的风险。多数父母境况其实或许还不如我父母，所以我的愿景看起来简单，其实多数人可能都不满足，并不是那么容易如愿的。

二

这个愿景中最重要的核心其实是多生孩子，这样才能使家庭显得兴旺

，未来各方面的抗风险能力也更高。我始终相信，一切资源中最重要的是人，(正确的)人才是创造幸福的源泉。正因为清楚地认识到这点，前些年，我暗自有些担心，因为现在社会上不育率很高（可能超过10%，不是一个可以忽略的概率），生怕在这个问题上中枪，这样整个人生规划都要被迫颠覆重写。所幸的是，现在孩子快出生了，这个担忧已经基本不存在了。

然而，一个显然是不够的，我们坚定地希望至少三个，甚至四个——只要将来的运气不是特别差。多生孩子是一个牵扯到很多方面的问题，当然一般来说，即使海外华人家庭也很少有多于两个孩子的，原因有几个。

首先是经济原因。无论国内外，上好学校的费用都很贵，在国外从小到大上私立学校的话，一个孩子的消费就是一套不错的房子；所以工薪阶层，哪怕是高薪者，也很难供得起超过两个孩子。其次是照顾精力。很多人照顾一个孩子都忙不过来，三四个许多人是不敢想的，特别是要工作的女人。另外还有一些其它原因。

然而，我知道多生孩子对未来是多么重要，尽管可能经济上并不需要他们赡养，但是在其它各个方面，孩子的数量和质量是晚年幸福的重要源泉。与其他人一样，我也会在生多少孩子的问题上有所取舍纠结，于是不断在问自己几个问题：

1、假设我是我父母，现在的财产少一半，而多一个孩子，愿不愿意？如果再少一半，再多一个孩子，愿不愿意？两个问题，我都会答愿意，如果有三个孩子的话，家里有人丁的时间就会大大增加，遇事也更有照应。

2、我们的祖辈都生四五个，我们是缺手还是缺脚，还是智商不够，真不如他们么？我没有理由说自己和老婆不如他们，而且要知道过去没有洗衣机，没有冰箱，没有一次性尿布，没有汽车，房子还只有十几个平米……现在的条件和效率比过去高得多，反而照顾不了更少的孩子，无论如何是说不过去的。

3、我真能完全保证孩子在几十年中没有个三长两短？真能完全保证不出个逆子？如果不能保证的话，换一个比方，你把自己的全部身家性命拿到赌场上赌，只开一把，输光的概率是1%，赚50%的概率是99%，你愿不愿意赌？尽管这个数学期望是远大于1的，多数人恐怕是不敢的，那生一个孩子为什么就敢呢？但是如果可以开三把五把，即使数学期望稍小一点，愿意这样赌的人会越来越多。

4、有时候看到衣着光鲜的白领，没有孩子或者只有一个孩子，旁边是民工（国外或者是吃救济的）领着几个孩子，几十年后到底谁更幸福呢？即使从概率上讲，我也很难定论，甚至更偏向于后者。

当然，有所得必然也有所失，这个问题我是非常清楚的，主要的代价无非是这几方面：

1、时间基本上被孩子套牢，没有所谓两人世界，孩子小的时候想做些什么事情都非常困难（比如长途旅行)。然而，和孩子在一起，不妨换个角度把这些看作难得的一去不回的幸福时光呢？至于忙不忙得过来，正如前面讲的，现在工具更加先进发达，生活条件更好，能力反而不如祖辈，这是说不过去的。

2、作为妈妈，必然不可能工作了，孩子不止要生，还是要养的，更是要教的，孩子教不好会更成祸害，于是这当中需要大量的时间精力。我从来没有指望过自己的老婆是超人，所以只能找家庭主妇。然而没有工作对于聪明而高学历的女人来讲，很难接受，所幸的是我找到了。

3、经济上必然要付出更多，当然我们家还是能够承受的。然而，对于我这样保守而谨慎的人来讲，载重10吨的车装5吨就开始担心，所以，能够承受不代表没有压力，压力是会更大的。即使退一步讲，经济上非常窘迫，再穷能穷过祖辈么？再穷能穷过那些吃救济的人么？人家都能生养那么多，我们反而养不起了？这是无论如何说不过去的，如果说为了不把吃龙虾的品质降低成吃猪肉而少生孩子，那不如为了攒个去火星的票而不生孩子，消费是永远无尽头的。

这些问题都是真实的问题，我在几年前也都早就意识到了，所以找老婆才找得那么困难。首先需要智商高，这样才能使孩子聪明，孩子才能大概率地让人省心，未来各方面做事也更可靠，更有期望。其次，要愿意做家庭主妇，才可能生养那么多孩子，而高智商高学历的女人年轻时候普遍不愿意，当时这是我的硬性要求，不知吓跑多少人，很多人说我霸道，不少人说我想找母猪，还诅咒我永远不会成功。当然，我也是命好，成功超预期找到了。其实婚姻是两个人用一生入股一起开的夫妻老婆店，开始的时候就经营理念不同，未来这店是开不下去的，所以我不太认同霸道之类的讲法，要求和选择都是双向的，匹配好了才能幸福；开始的时候不能靠坑蒙拐骗，更不能隐藏自己的核心需求，这对双方都是不利的。

还有些女人觉得做家庭主妇没有地位，而且不安全，确实有这种情况，但是这是分男人的。从我的角度讲，由于核心愿景是那么强烈，所以在我看来老婆做的那些事情才是家庭的主业，才是家庭未来的希望和前景，比我挣点钱重要多了，我做的只是家庭和人生的辅业而已，并没什么了不起。所以，我怎么可能看不起她，甚至抛弃她呢？现在我经常做的两个噩梦之一，就是找到其他各种各样的老婆，脾气不好的，要上学上班不愿意生孩子的，生了不管的……每次被惊醒，摸到身边的老婆，心里才安下来。

三

平时我确实花了挺多时间在金融市场，也确实非常想赚更多的钱，但是我同时非常清楚的是钱是为人服务的，人不是为赚钱活着的，钱财是带不进棺材的，也买不来更长的生命。仔细想来，在做很多重大决策上，我确实是牺牲了钱财（或者短期钱财）那边的利益；只是在不损害其它利益的情况下，才考虑多赚些钱。

比如，我来澳洲就是一个例子。无论在中国还是美国，发展的机会或者赚的钱都会比澳洲多，特别在中国，车子房子都是很容易有的，短期来看生活也更安定，但是我为什么要来澳洲？理由很简单，就是首先保证安全性。中国由于经济走入死胡同，未来的社会风险过高，倒不是说一定会发生什么，但对于一个大概率事件，我不可能掩耳盗铃。所谓“君子不立危墙之下”，墙不是要倒了才跑的，倒了就多半来不及了。我必须承认的是，如果留在中国，我的很多能力可以得到更大的发挥，机会也更多更精彩，然而，这就是我需要为长久安全而舍弃的东西——尽管经常也会眼红。肯定有部分和我条件相似的人因为留在中国而发达了，但他们是冒着巨大的风险的，是应得的；而更多人其实冒着巨大的风险还无所得。《红楼梦》里讲“身后有余忘缩手，眼前无路想回头”，我现在日子过得还不错，不奢侈的话也算身后有余了，没有太多必要还冒伸头一刀的危险——当然，这只是一个价值取向，有些人比我境况还好得多，依然愿意冒险去博更大的彩，对此我能理解，但不会苟同。

暂时不去美国的理由也同样是安全性，我当然知道美国在各方面都要好一些，就业机会要强得多。但是，当年毕业的时候条件未必够EB1，如果等EB2至少要五六年，更重要的是，由于孩子的原因需要家庭主妇，必然不能双H1b互相备份（如果双H1b就必然要牺牲孩子相关方面，伤害到人生的根本目标），在经济不好的情况下变数很大，一旦短期失业都很容易被踢回中国——特别在140批准进入排期以后，连B/J/F签证都申请不了，就彻底废了。事实上这几年已经拒了多次美国的猎头，说的最多的话就是我要在澳洲先坐移民监，几年后才自由，很多次心里很痒，但是孰重孰轻还是很清楚的，人生总是需要舍弃才有所得，无可奈何。当然，澳洲并非久居之地，特别在不久的将来会有经济上的重大风暴，于是在获得足够的安全性之后，暂时离开风暴应该是一个明智的选择，所以多半还是要去美国的，这已经都有了很多计划，但愿一切顺利。

所谓安全性，有些人会讲，做什么事没风险呀？没有什么事情是没风险的，于是就把所有的风险混为一谈，完全不考虑安全性上确实是有质变的。对此，我总结的一个检验标准是“不可忽略的不可抗力”。比如为什么绿卡才安全，而工作签证不安全，因为失业是一个不可忽略的不可抗力，可以将两者区分开来；绿卡当然也有可能丢，但是一般是犯罪或者长期离境，这些都是自己可以控制的因素，不是不可抗力。再比如开车和上战场的危险区别，出车祸是可忽略事件，所以开车是安全的，而上战场面临不可忽略的不可抗力会丢命，是不安全的。为什么tentured工作是安全的，而一般所谓on-going的工作是不安全的，因为tentured的工作要自己犯严重错误才会丢，一般是可控的，或者是可忽略的学校倒闭风险；而普通的”永久”工作面临经济形势的风险，自己不出错也可以丢，是不可忽略的不可抗力。再比如在美国一般要真犯罪才坐牢，冤狱是极小概率可忽略的，而犯罪往往是自己可控制的；但是在政治混乱的国家和时代，坐牢（或者实质坐牢）那就是不可忽略的不可抗力了。

我经常想起《史记 李斯列传》中最后的片段：“二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市。斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：‘吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！’遂父子相哭，而夷三族。”我并不是说在中国一定会有生命危险，但是自由和财产等等，都是高风险的，等失去的时候，会不会也有黄犬之叹呢？

四

工作和投资其实是有矛盾的，有时候需要主动或者被动取舍。

我有时候在想，自己花在投资上的时间精力，花在工作上会有更多成效。然而，我并不很后悔，有时候更觉得这是非常值得的。因为我从这里面赚到的不止是那些眼前的钱财，更多的是一些人生重大选择上的坚定，以及人生哲学上的一些改观。人生的方向如果错了，在错误的方向上做得再优秀也是一场空。比如，你学术搞得再好，留在49年以后的中国，那也是啥都搞不出来的；那时赚更多的钱和田地，看上去很成功，反而带来更大的危险；讲现实和近一点的，可能你吭哧吭哧很卖力工作，非常出色，赚了别人一倍的工资——这是很不容易的，而在卖房上的时机早一些或者晚一些，几十年都白干了，少数人搞不好还要跳楼。

在那么多年里，我更明白一件事情，就是风险是需要计入价格的，这不止是市场，更是人生。所以不要眼红别人挣得多，不要眼红别人的风光，确定风险才能期望收益，不同风险的收益是不能简单比较的，收益曲线长端和短端的收益率也不是同的。总之，取舍需要考虑风险因素。

至于工作与投资之间被动的取舍，这件事情很奇妙。因为在经济泡沫期间，一般可以找到好工作，有比较多的现金收入，这些容易钱也是不挣白不挣的，但这时对于风险厌恶的投资往往会比较困难——由于收益率较低；在经济萧条，甚至恐慌期，很有可能失业，但那时候资产收益率会很高，投资的收益会远超过工资收入——前提当然是忍住不在泡沫时购买资产而持有大量现金。所谓被动取舍，是某种事实上的对冲，当然有时候我甚至希望“失业到绝望”，在这种经济状况下反而可以通过投资挣更多钱，丢失工作的压力主要还是来源于一些面子和舆论上的问题。

五

未来还有许多事情需要取舍。

我一直在想，许多人工作到60岁，其中的多数恐怕也并不认为工作是享受，纯粹只是为了挣钱。退休以后，他们已经不怎么花得动钱了；最后当他们去世的时候，有些还剩了很多。假设某人去世时还剩下10年工作的积蓄，并且由于退休金收支平衡，即使再活10年也不会花光。那么把时间往回拨，他会不会愿意在50岁的时候就退休，然后享受大好时光，趁还走得动到处走走，享享清福？

这就引出了一个问题，对于并不把工作看成享受的人来讲，到底工作与生活如何分配？工作的本质已经转换为用生命去购买钱财，极端的例子就是那些办公室猝死的人，然而我们多数人或多或少都是这样的，量上有不同，性质并无不同。这也是一个平衡取舍的问题，并非一个不需要思考的理所当然的问题。

愿景似乎很美好，也是切近现实的，阻碍已经不很多了。然而，风险依然是无处不在的。

最大的风险在康健，我的身体从小并不好，那么些年来调养后，目前也不算差，但也算不得很好。即使愿景再美好，实现再完美，如果命没了也是一场空。当然，这事情尽人事听天命的，我相信自己还是比多数人做得好一些，希望结果不会比多数人差。

社会的风险因为移民已经多半避免了，但不能说完全避免，依然需要保持一些观察，几十年后的社会变迁是有可能超出目前的想象的。不特定地看，如果能够多保持几个身份，可能会对排除社会风险有一定的好处的，当然也要考虑维持身份的成本，包括居住和税收。

经济的风险是一定程度存在的，由于通货膨胀和资产泡沫的交替，即使现在略有钱财，也很可能在未来几十年被吞掉（很快就会有一轮中国和澳洲人民财富的大缩水），各国央行和政府都是极度机会主义的，经常没有什么底线。然而现在某种程度上，如果认识得当，投资和工作可以形成对冲，所以经济压力是有可能避免的。

当然还有一些极小概率的风险，天灾人祸，那些是可忽略的不可抗力，我没有办法，事实上也没有人会有办法，就没有必要多想了。





十二、中国式养老


一

最近妈妈在忙外公生病的事情，累得不行，跟三年前忙奶奶的事情几乎如出一辙。她说一想到自己晚年就害怕，当初还没有忙奶奶的事情之前，还没有概念，现在几乎不敢想象了。

上海由于医疗资源有限，市级医院基本上治不好的病都不让住院；区级医院每次最多只让住三周，这意味着每三周必须转一次院，要带着几乎瘫着的老人还有一大堆东西每三周搬一次家，对家属绝对是巨大的考验；地段医院最近有了所谓临终关怀，但是类似心脑血管这类“非绝症”，即使瘫了也很难住进。我妈还算是医学院医生出身，有一些关系，也很难摆脱以上约束——当然，关系非常硬权力非常大的人不在此列。我不知道北京广州深圳这些大城市是否也一样，但是人口和医疗资源限制应该差不多，就算现在不这样，恐怕也很快了，或者变相如此。

这还不是最主要的问题，最主要的问题出在护工身上。两个老人请过的护工也很多了，中国现在人口红利进入拐点，需求大于供应，价格高已经不是考虑的主要问题，而是护工一般都非常之拽，需要雇主小心翼翼伺候，一不顺心就不干了。这倒还好，关键还普遍存在虐待老人的情况。我奶奶当时就断过肋骨，怀疑和护工有关，一来没有明确证据，二来就算有证据，人家一逃了之，即使不逃，要钱没有要命一条，抓起来关进去，又于你何益？外公这里也是，比如插着导管伺喂，非常不耐烦，几乎呛到气管里；有一个护工还偷了钱不辞而别。

奶奶生病的时候，我当时也挺幼稚，问我妈为什么不多加点钱请好点的护工？我妈不屑地说，同病房就有这样的，照样虐待，无非在老人的孩子来时装装样子，孩子一走，当着我们的面该怎么样就怎么样。老人一般也不敢，或者根本没有能力告状，总之这些护工的胆子也越养越大。

我后来想想，这事情其实应该是这样的，就像在某些国家要搞高薪养廉，薪可以高，廉决不可能。理论化一点，其实就是信息经济学里讲的逆向选择问题。比如二手车市场上由于信息不透明，整个市场坍塌，最后导致买家会倾向于出市场上最次品的价格，而高质量卖家多数会退出，只剩下那些最次品。护工劳动力市场也是一样的，完全不知底细，最终的结果只能是逆向选择，个别买家出多少钱都没有意义。

所以，无论有多少钱（除非多到可以包下医院的数量级），想靠多出钱找好护工基本上是不可能的，只有极少数能够撞上大运。说句题外话，有些有钱的朋友未雨绸缪，在五六十岁甚至更早就开始物色和培养忠心的保姆，准备用十年二十年的时间花大力气来做这件事情，以确保晚年质量，当中有很多方法论和经验，但总之听着都不是味道，而且也是个运气活儿。

而护工靠不住，就只能靠子女，两边祖辈都各有四个子女，都在同一个城市，按说劳动力还算充足的。但是子女年纪也都大了，这样把屎把尿几个月拖下来，加上三周一次的转院，也是身心交瘁。如果有的老人活长一点，拖上两三年甚至更久，子女基本上也就不活了，所谓久病床前无孝子，这也是基本人性，很难苛求的；就算挥舞道德大棒的人，临事自己未必做得多好。还有人会说父母小时候照顾子女几年也没什么，子女照顾父母怎么那么难？我之前也同意这个讲法。后来，我妈一句点醒了我，老人瘫着都是一百多斤（血脂高的还可能上两百斤），翻个身都费死劲了，照顾的难度和十来斤的孩子能比么？但凡老人还能勉强行走的，照顾就不是个特别难的事。

我奶奶还是幸运的，有我妈这个媳妇，管的事情比那四个子女加起来还多，大小事情疑难杂症都是我妈来操办的。如果不是我妈，奶奶不知还要吃多少苦（这时候我在想，我妈未来可能也是幸运的）。尽管不能说我妈这样的人很少，但以我对社会的了解，也不会很多，普通的情况下，老人又会怎样呢？

二

上面讲的都是现状，其实回过头来看，千难万难，也不过是和世世代代一样，祖辈们靠着子女们照顾也差不多能够混到临终，基本不受太大的罪过。但是，下一辈，也就是我们的父母辈会怎么样呢？因为他们面临的是史无前例的计划生育。

计划生育对人口结构产生的影响是非常巨大的，从劳动力供给上讲，就是把未来几十年的劳动力透支到当前（是不是有点像土地财政？）。当年，由于孩子生得少，女性劳动力得到极大的解放（也包括部分男性劳动力，因为照顾孩子不是一个人的事情），这对于中国的廉价劳动力供给起了不可忽视的作用，极低的抚养比也是中国经济腾飞的一个砝码。当然，后果就是几十年后，这笔帐是要还的，当这代劳动力老去，而生得少的那下一代成为主要劳动力时，抚养比会急剧升高，社会将会急剧老龄化，劳动力将会严重短缺。就算放开生育，劳动力的成长还需要时间，那已经是再下一代的事情了——而且放开生育且有效（群众愿意生）意味着在已经畸型抚养比的情况下，短期内由于生的孩子多，会进一步恶化抚养比，对经济造成进一步的冲击。

老年人口预测多数还是比较准确的，因为变数不大，除非发生重大灾难大量死亡。根据联合国2010年的数据和预测，2010年65岁以上人口大约8%（总人口13.4亿），2030年16%（总人口13.9亿）（父母这代老时），2050年26%（总人口13亿）（我们这代老时）。这里的“老”定义为七八十岁时生活不能自理，和65岁有点不统一，65岁主要反映的是抚养比概念——当时的社会经济条件，而在这样的社会经济条件下，考虑七八十岁不能完全自理的人如何生存。

这里可以看出，总人口基本不变，那么2030年时老人大约是2010年时的2倍，而年轻人却有显著的减少。那么以下几个问题是无法回避的：

1、2030年的医疗资源能是2010年的2倍么？硬件不好说，就算房子和设备都造得出来，人能造出来么？年轻人总体普遍减少的情况下，如何期望医疗行业还可以逆势扩展一倍的从业人员？从医生到护士，再到护工，都是严重的问题。而到2050年，我们这一代老时，资源能是2010年的3倍多么？特别是从业人员。即使从业人员不随大势减少而保持现状，也意味着从现在三周转次院，到一周转次院。当然激进乐观主义者会认为到时候机器人可以负担护工的工作，我觉得不如搞Matrix，控制人的思想情绪让人以苦为乐更容易实现。

2、现在三四五个子女都忙不过来，累得要死要活，到时候的独生子女行不行？特别是他们都有工作的话，都辞了工作？就算辞了工作都得忙得四仰八叉。四个老人还得商量好不能一起生病，生老病死得轮流来，当年计划生育，后来就要计划生病和计划死亡了。

3、现在的护工尚且如此，2030年或者2050年时，供需失衡数倍于现在，价格得多高，一般工薪能够承受么？如果不能承受，回到第2条，独生子女负担得再加码。

4、医疗资源的成倍加剧紧张不只会体现在住院转院上，多半还会体现在价格上，这得给子女多大的负担？子女又如何能够辞职照顾父母呢？再回到第2条第3条，又是若干死锁。

唯一的幻想恐怕是中国未来出现高福利化社会，但是想想日本在老龄化后都出现了不可挽回的衰退，债务已经熊冠全球，未来面临大概率的经济崩溃；欧洲也有同样的问题，福利已经不可持续；那么，中国有可能在制度和底子都还比较差的情况下，又在如此恶性老龄化劳动力急剧减少的情况下实现大发展，并实现高福利么？童话都不敢这么写的。

三

我有时候会想，父母这一代五六十年代出生的人真的是很苦，小时候没过上什么好日子，年老后多数又面临无可挽回的绝境，两头苦那是极苦的。我们这一代独生子女，如果留在国内的，命运取决于更多的方面，年老时即使生两个子女也不见得比父母这一代好多少，因为宏观上劳动力供需恶化的程度更甚；而在四五十岁时会更苦，因为负担比父母四五十岁的时候更重，先甜后苦，那才是最苦，这世上没有最苦只有更苦。或许只有到我们的下一代甚至更下一代，那时候如果生育放开且人口结构回归正常，整个社会的噩梦才会结束。

当然，每个时代都会有帝王将相式的稳拿，他们自然不需要对以上问题有任何顾虑。但是，如果自忖不是帝王将相式的稳拿，还是得多惦量着点的。我爸有时候会得意于现时的安定富足，觉得日子很好过，身后有余，出钱就能雇人，也不需要依靠子女；还是我妈清醒一些，会对他讲，你的这些钱以后还值多少很难说，即使不缩水，年纪老了，你花得动么？就算花得动，你能保证照顾你的人贴心么？到时候你动不了，人家乱来，再卷了钱跑，你也只有干瞪眼。

现在不少老人由于各种原因，主要是不拖累子女，会计划去养老院。 我觉得这对于少数人来讲是可行的，对多数人来讲，或许过于乐观了。且不说虐待的问题，条件略好一点的养老院现在就不很便宜，当然普通略高收入的人还是住得起的。但是，在20到40年后的供需情况下，多少人真正能够住得起？就像现在买房一样，多少人全款买得起？除非养老也搞按揭贷款，下辈子再还。有人说以房养老，确实现在也有这种模式的试点，但要知道那时候4-2-1的结构，房子的供需和养老的供需正好是反向的，房子怎么可能支撑得起养老。

所以，我今后的责任大概就是给父母搞定一个体面的晚年，让他们大半辈子的奋斗没有白费，钱也没有白赚，落个安详的善终，计划已经有了很多，大致上还是可行的。只是有时候看看大量的和我爸以前想法一样的那些人，还在乐乎着，就有一些说不出的悲凉。





十三、人生几何


最近看了一些家庭历史剧，很有感慨，想想自己家里，父母像自己这样的年纪，爷爷奶奶像父母现在的年纪，似乎都并不很远，一眨眼就过来了。于是想到，再一眨眼，自己也会到那个年龄，而时间就这么流淌，一生或许很长，其实也很短，自己大概已经过了至少三分之一了吧。

五六岁的时候，就会窝在被子里想自己临终的状况，想象自己那时候会想些什么；十几岁的时候，会问自己，人生的意义是什么？更通俗一点，活着究竟为了什么？后来，我才知道这是一个价值观的问题，并没有正确或者错误的答案，每个人都会有意无意找到自己生活的意义，或者目标，只是有些人自知，有些人不自知罢了。于是，我就会经常想，自己这一辈子生活的意义又在哪里？生命很可贵，奶奶经常讲“难得做一辈子人”，妈妈经常讲“也不知道有没有下辈子”。于是，怎样珍惜这辈子有限的时间，至少在我的理解中，是人生最重要的事情。

上小学的时候，每次考试都很紧张，紧张到胃不舒服；很注重所谓荣誉，也就是那些小红花，绿领巾红领巾当班长等等。慢慢长大以后，回头看去，觉得很傻，那些小考试对前途并没有什么影响，有什么值得紧张的？那些荣誉更没有所谓，又有什么值得在意的？但是反问自己，再设身处地回到当时，真能避免这些在意么？其实我不敢很肯定，只能说如果当时父母把我的眼界教导得高一些广一些，或者我就不会那么在意这些了。而后来，是生活本身让自己的眼界慢慢抬高，看得更远更广，便不在意这些了。接下来的一问题是，有没有可能不只是通过生活，而更多通过思辨更快达到更高的境界——更容易看清重要与不重要？我想这也是有可能的。

重要可以分为两个层次，手段和目的。所谓重要的目的，也就是不“为什么”，出于生理的心理的最纯粹的需要，当然人与人是不同的；所谓重要的手段，也就是为了达到那些重要的目的而需要的东西，而如果达到目的可以有其它替代手段，那这个手段可以立即变得不重要。分清手段和目的是非常重要的，目的是终极的不可替代的，而手段可能随着不同情况会有所变化。

我真正想说的是，在这有限的可贵的人生中，相对终极的重要是什么（绝对终极是不存在的，因为绝对意义上人生本来是无意义的）？我不想在人生的道路上再让那些小红花小考试遮蔽自己的眼睛，而想直奔那些一辈子不会后悔的重要的东西——也就是在自己临终时依然不会轻视的东西。当然，这本身也是一种价值观，还有些人可能喜欢的是在人生不同阶段有不同的重要——但是，我好奇的是真有人能有不同的重要目的么？因为，至今听到的所谓人生不同阶段的不同重要，基本上都混淆了目的和手段，这在逻辑上是有些问题的。另外，我也不想谈宗教意义上的终极，那是在另一套公理假设下的体系，即使自洽，也不可证实不可证伪，况且经常不自洽。

在自己的价值观上，先做一做减法——只是我自己的价值观，并没有普适性。

对我来讲，事业一定不是重要的目的，可能是重要的手段。我和绝大多数人一样，即使尽自己的力做到再好也无非尔尔，到了退休一切清零，几乎不会再有人记得你的“成就”。我想事业大概主要有两个功能，一是挣钱，二是面子。毕竟未来有很多不确定性，作为一个保守的人，很确定难说自己的钱已经足够坐吃山空了，能为将来积点粮草就积一点，只要不牺牲太多其它利益。所谓面子，也就是想到自己如果不工作，别人会想读到博士居然不工作了，很奇怪……其实这是一个荒唐的事情，甚至有时候会鄙视自己的愚昧，何必在意人言呢？用自己的生命（的质量）去换别人的思维言语，值得么？

钱也不是重要的目的，而是重要的手段。钱这个东西生不带来死不带去，而且边际效用递减，挣点钱是为了让自己过得舒服一点，但是如果挣钱带来的不舒服超过花钱带来的舒服，特别是如果还要损失更多可贵的东西，那是不值当的。每一分钱本质上都是用一小段生命去换回的，所以真是要慎重考虑值不值得。

各种荣誉，这或许是更无谓的，应该看作是二阶手段——事业和钱的手段。

攀比更无意义，别人过得好不好，其实与你没有半毛钱关系。如果看到别人有更多钱，更高的地位，而想努力去超过别人——似乎是当代崇尚的思维方式，付出的代价是不是值得呢？付出的是你生命中最好的年华和经历，运气好的话，得到的也只是虚荣，最多还有一些带不进棺材的钱财。

再做一点加法。

家庭与子孙，这应该是我在临终也会重视的，并且无可替代，而且其本身也不为了什么，是很纯粹基本的需求，或许可以追溯到动物繁衍的本能需求。曾经想过外国那些多子孙的蓝领，和少子孙的白领，说实话更倾向于前者，事业上最终能有多少差距呢？家庭的幸福用多少钱能够换来呢？

生命与健康，这是一切的根本，没有这些，别的也就自然消失而没有意义了。过了25岁以后，特别过了30岁，一直感觉身体在不断朽坏，各种小毛病开始更多起来，因为工作因为各种事情，很多时候需要牺牲保养，过一些相对不健康的生活，本质上是在用命赚钱工作，这其中的平衡需要好好把握。

自己想要的经历和生活，人生苦短，如果不经历自己想要的那些生活，就真的白活了一辈子。我有件非常遗憾的事情，奶奶当年讲起“北京天安门”很向往的样子，但却从来没有去过北京。这是一件很简单的事情，但是等我意识到并且有能力的时候，她已经几乎走不动折腾不起了。回到自己身上，想想如果60岁甚至65岁退休，那么许多梦想，许多想经历的生活可能都会成为一辈子的遗憾，赚了钱而没有命花，是很可悲的事情。

价值观是一方面，实现价值观是另一方面。因为价值观的每一项在时间上会存在自身的冲突，各项之间也会存在冲突，这就需要取舍，以得到相对最大的效用。比如挣钱要花时间，要有很多苦恼，但是没有钱会更苦恼，这当中就需要平衡。比如，我对农场田园生活心里特别长草，其实也并不很贵是买得起的，但是想到工作，想到孩子上学，就只能暂时打退堂鼓。当然，为了工作牺牲生活方式，似乎有本末倒置之嫌，但是工作本质上是为了挣点钱为将来各方面增加更多保险系数，它服务于一些重要的目的。这里不多展开，实际上这篇文章写晚了，而是应该在前面三篇之前，决定了价值观，才有后面的方法论。价值观无所谓对错，人与人不同，而实现价值观的方法论才有对错。

人生很多时候要的是妄想，还有很多时候争取的多于需要的，边际减用递减而边际成本却在增长。挣钱花钱都有很多正例反例，许多时候给自己多一点选择，可以少付很多代价。付出高昂的代价，往往只是因为“想要”——“一定想要”——“不可替代的一定想要”。小孩子买玩具基本上就是这个路数，所以最容易被宰；而成大以后，大人们看中的玩具代价或许更高昂。实际上，世上有多少东西是真正不可替代一定得要的呢？就像非要在反季吃蔬果，只能付更多钱，其实顺着季节也都一样吃到，何必为了反季吃而付多钱，而为了挣这更多的钱，去受更多的苦呢？很多事情都一样，房奴也好，北漂也好，多半只是执著的心结让自己非要减少选择，从而付出了更多的代价，其实完全有些效用相当的替代方式，可以节省更多成本——从而得到其它方面的更多效用。

今天之所以写这篇文章，只是因为白天时候综合了这些年的不少想法，做了一个今后十五的年宏观规划，基本上有完全的可行性，只要运气不背到极点。照着这个规划可以在现有的资源约束下平衡所有的矛盾，包括父母养老、孩子上学成长、满足我们自己的生活方式和生命质量等等。十五年后生命也过半了，但愿能够归于田园，父母子女一切顺意，然后自己顺利走完余生，不至于留下太多遗憾。

很多年前，只觉得《归去来兮辞》音律好听，并未曾细想，而今却最符合心境，几乎每一句都道出心声，特别是“寓形宇内复几时，曷不委心任去留”，以此结尾吧。

归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲。悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非……已矣乎，寓形宇内复几时，曷不委心任去留？胡为乎遑遑欲何之，富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔，登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑？





十四、人生几何——路径依赖


看着窗外的斜阳，冬天淡淡的气息，总让人生起怀旧的情绪，想起儿时一样的夕阳，一样的白云。再想想几年后，我的孩子们也会看到同样的夕阳、蓝天和白云，并且映入他们一生的记忆中去，如同自己当年，所谓人生代代无穷已，江月年年只相似。

再想起父辈祖辈，一辈子天天上班，然后退休老去。他们回首过往，想起的是什么？遗憾的又是什么？刚才看到朴槿惠在演讲中说：“人生一世终归尘土，就算有一百年光阴，也只是历史长河中的一个涟漪。”有时候，我们太多在意他人的眼光和评价，为此付出巨大的代价——自己可贵的时间，说严重点，其实是生命的代价。

又想起大约十来岁时和一个同学在课外班课间休息时的谈话，他当时非常崇洋媚外，向往外国的中产阶级生活，我当时的回答是：有本事在哪里不行？非要在国外么？当然，现在看来，我的回答是热血而幼稚的。后来，我才知道世上很多事情是水涨船高的，个人的努力往往无法和环境相抗衡，年少气盛只是美好的想象，所谓“本事”经常也只是一种自我陶醉罢了。

然而，那个同学有些道理，却也并不是那么正确——在时间的维度上。确实二三十年前，国外的白领中产阶级日子是相对好过的，一人赚钱可以养活一大家子，住大房开好车；而今天一切都不一样了，根源依然是大环境——当年我错在空间，他错在时间。其实看看美国人的储蓄率就知道，从过去的8%降到了现在在的不足3%，显然并不是因为美国人的消费观发生巨大的变化变得喜欢花更多的钱，而是赚的相对于花的更少了。这背后的本质原因当然是政府对资源配置的扭曲，当然金融的套利也加速展显扭曲，这里不多展开。而我想说的是，现在国外的中产阶级也已经沦落了，越来越像为了生存而连轴转的牛马，一辈子不过是为了挣一套房和孩子的学费，最后好一些的可以自己剩些养老，除此之外一无所有，而付出的是自己一生主要的时间精力。尽管马克思经济学理论基本上是错误的，然而他对社会和劳动者生活状态的描述却是入木三分的，今日的中产阶级可能从物质上略好过两百年前的工人——那更多是科技生产力发展的结果，而精神上却真的没有好太多，工作成为重中之重，没有工作就没有了一切，更面临还不出房贷。换句话说，生活不如工作，然后异化成为工作就是生活，人人都心甘情愿成为工作的奴隶，并且有些还欲求为奴隶（或者上等奴隶）而不得。

每当我细细想这些情节的时候，就特别沮丧，人活着一辈子就是为了这些？就是这样的生活状态么？当然现实就是这样的，生命只在自己这边是无价的，在别人眼里都是明码标价的。在战争中，可能一条人命值上若干土地，甚至贱的时候只是君王一念或嫔妃一笑；现在文明一些了，白领一生的价值基本上也就是一两套房子，是通过出卖生命中每天最好的时光来换取的，甚至还包括与工作相关的不健康生活方式和环境污染导致的生命缩减。这样的卖命方式显得很文雅很文明，而换一个方式，直接拍出一两套房子的钱，是否就可以买断一个人的命呢？这看上去很残酷，但是事实上并没有区别，所谓的朝三暮四。就像直接买卖器官很血腥，而通过工业污染损害器官产生利润就变得很通行很可以接受，人有时候就是那么虚伪。当然在实践中，人命的行情一般会更便宜一些。

我从来都无意批判现实，只是叙述现实，因为很多时候现实是无奈形成的，批判不出更好的来，现实中的多数人是无奈的。然而，这种无奈会经常形成习惯而扭曲思维，丧失本源的方向，让某些可以不无奈的人也按无奈的生活方式来生活。所谓羊群效应，人总喜欢顺大流规避风险——事实上避免不了风险，只是规避承担风险的心理责任。实际上这称之为“路径依赖”。

比如，当年吃大锅饭，铁饭碗多数人都不愿意放弃的。记得大约二十年前我父亲考虑放弃铁饭碗的时候，全家开了一次家庭会议，非常凝重。我那时候小不懂事，觉得父亲应该去闯一闯；现在我才能够理解那种在人生转折点上的心情，需要多大的勇气才能突破路径依赖。

现在更常见的是在婚姻恋爱中，明明两个人从理性上讲是不合适的，可能双方都知道，然而时间久了就路径依赖了，沉没成本多了就舍不得。好听的称为情义，其实很多哪里是什么情义呢？只是路径依赖罢了，就像打破铁饭碗一样，对未来的不确定性感到恐惧，没有面对改变的勇气罢了。

从这点上，我有时候会佩服一些能够在博士毕业改行的人，抛弃十来年的专业而改变人生，这需要一定的勇气。当然，我不是说改变就是好的，从统计上讲改变不见得一定好，我很清楚这点。我想说的只是路径依赖和沉没成本对于改变的拖累，很多时候，我们真的不必那么在意沉没成本。

就像之前有篇文章讲的，如果一个人工作到60岁，攒到100岁养老的钱，事实上他可能只活到80岁，那么他何不只工作到50岁，而多享受10年的生命呢？有部分的人其实到了50岁甚至更早已经有自由选择的空间，工作并不愉快但也并不必须，而路径依赖让他们一定要干到退休，浪费自己的生命。如果身后只有一套房子，那也只能为之拼命；而如果身后有10套8套房子，何必为了再多个几套而消耗生命呢？

回到最初，想起短暂的生命轮回，又有什么必要计较那些沉没成本呢？往者不可谏，来者犹可追。让不必要的路径依赖慢慢消耗自己可贵的时间和生命，那是一件多么愚蠢的行为。当我老去的时候，如果想起过去的几十年，天天坐在电脑前烦恼，看着上司的脸色，这就是来之不易的人生的主旋律？当然，如果我必须这辈子靠这个来吃饱饭，那是别无选择；如果不是，我之前反复提过，没有必要为了边际递减的效用，背负边际递增（即使持平）的成本。善待这来之不易的几十年生命，才是生命最本源最重要的事情。

这篇文章写得有些乱了，只是长久以来一些感想，对上一篇的一些补充。





十五、工薪中产阶级的贫困化


过去流行的美国梦，实际上是中产阶级的美国梦，通过自己的勤劳和聪明过上衣食无忧豪车大房的生活。在过去的几十年中被无数人验证了，而今却发生了巨大的改变。

看看今天发达国家的中产阶级——特别是拿工资的工薪阶层，生活却是另一副样子。如果还是单收入家庭，在大城市几乎买不起像样的SFH；双收入家庭确实能够勉强买得起，然而因为双方工作而很难抚养多个孩子。在去除了各种税费保险以后，往往所谓高收入者也所剩无几，如果孩子还去上私立学校，那就更难过。持续的现金流收入成为悬在头上的达摩克利斯之剑，哪天一旦失业，整个生活就会彻底坍塌——除非既不买房也不让孩子上私校。白领们看着光鲜，实则只是衣冠牛马，终其疲于奔命的一生，最后搞不好还要推迟退休，养老金还不知道有没有着落或者缩水。

发达国家中产阶级——特别是工薪者的贫困化实际上有其深刻的本质原因，并且是一个长期趋势。我不是一个左派，向来不喜欢以公平或者平等之类的概念来批判这个世界，甚至以帝王师的心态妄图改变世界（每次看到有人讲“建议政府XXX”，总觉得一种无力的可笑感）。我只是一个草民，无法改变这个世界的一分一毫，能够改变的只有自己，于是以探究的心态去理解这些深刻的变化，避免将人生浪费在无谓的陷阱中，在这个世界既有框架下，试图为自己选择一条效用更高的道路。

第一个因素应当是全球化。通信和交通的飞速发展导致全球化在技术上的可行性，这在去过是从来没有过的。全球化导致资本全球配置和流动的高度灵活，这个变化是革命性的，许多过去的即成结论都需要重新考虑。过去普通人和小企业机构根本不可能海外配置资金，因为根本无法管理操作，于是当局的货币宽松会直接作用于本国经济；而现在普通人都可以万里之遥对它国进行投资，比如日本的渡边太太们，于是当局的货币宽松会产生全球影响，资金可能会更多跨国流入收益率更高的国家地区，对本国反而很可能影响不大。更惶论大型金融机构，更是将这些优势运用得淋漓尽致。

劳动力流动性较差，还要吃饭；而资本全球流动性要强得多，可以更容易寻找更便宜的劳动力。于是资本的高度流动性和全球配置，导致资本对劳动力的议价能力大幅提升。最直观的就是很多发达国家工人们恐惧的外包，过去只是制造业的外包，现在服务业的外包也愈演愈烈。同时单个国家政府的左派管制对资本的约束力越来越小，道理也是一样的。对于资本来讲，此处不留爷自有留爷处。政府如果企图强行提高劳动力的议价能力，资本无需抗争，只要用脚投票就行。极端的像委内瑞拉，轻一点的如法国，美国国内也很明显，底特律的工人胜利了，城市也破产了，最终工人们也要破产。试图强行提高劳动力的议价能力，只能把劳动者打入更深的深渊。

第二个因素应当是民主导致的多数人暴政。多数人的本性总是懒惰的，于是在民主的制度下，哪个政党承诺的福利多支持的人就多，就更容易上台，于是容易演变为高福利的懒人社会。羊毛总是出在羊身上，懒人的福利就出在中产阶级的税收上。小国很快就会不行，大国尚可多撑一阵。英美系国家由于在制度设计上对民主有所牵制，相对会更好一些，但也有些不容乐观。在美国有4000万领食物券的人；在英国加拿大和澳洲，上议院不断被削弱；新西兰干脆变成了一院制，这都是民主失控的迹象。当然，相对来讲，这些国家还是比较好的，只是即使移民到了这些国家，资金和人身最好也保持狡兔三窟，否则黑天鹅事件也有可能发生。哪个国家地区的左派横行，哪个国家地区中产阶级的税赋就更重，而且由于中产阶级的税赋实际上和公司税赋有正相关性，会导致公司倾向于逐渐撤退，而剩下的公司和中产阶级税赋会变得更重。在美国左派最严重的地区之一加州，不少人看上去税前十几二十几万美元的高薪，实际上到手只有一半，再加上高房价高教育成本，生活很难讲有多么宽裕。

第三个因素是人口的老龄化。老人的福利和医疗自然都出在工作的人身上，移民多的国家还好一些，移民少的国家如日本，问题就非常严重，在可以预见的未来，日本政府几乎一定要么债务违约，要么日元大幅贬值进行债务货币化。

第四个因素是政府机会主义的货币政策。尽管理论上货币政策对所有人都是公平的，但是由于知识的欠缺，多数人在剧烈变化的货币政策和市场中都是被收割的——很多时候往往自己都没有感觉。这时候有资本的人通过知识所挣的钱，远远比其他付出脑力体力的劳动者更容易。房奴在全球范围内被轮流收割已经有漫长的历史了；股票作为散户和中产阶级最喜闻乐见的投资方式，也很少有人长期盈利，多数是去送钱的；即使最保守的现金持有者，货币政策也会通过贬值慢慢剥削他们。只要持有任何现金或者资产，你就已经处于金融市场中，尽管市场上赚钱的机会很多，但是绝大多数中产阶级是没有相应的知识、能力和心态的，赌与不赌都是输。

以上都是宏观的看问题，下面可以微观比较一下。假设有三个人，一个是拿工资的白领A，一个是做自营生意的B，一个是专业全球投资者C。尽管个体风险B和C会大于A（准确讲是波动风险），但是从宏观统计上看，B和C的风险并不会明显比A更大。

先来比较税务。对于A来讲，工资的税收是一分都逃不掉的，自己的花销基本上只能是税后收入。挣得越多，累进税也越高，很多看上去的高收入者，往往要交一半的税，不止税还有各种费和保险。对于B来讲，税务上有很多灵活的余地，首先生意支出和生活支出往往很难区分，许多生活支出都可以算在生意上，吃喝拉撒很多可以，车辆也可以，有时候某些房屋都可以，于是花的其实是税前收入，而非税后收入。如果税前收入花不完，一定要分配，可以通过雇佣家庭成员、使用信托分配等方式，一般几十万美元的总收入需要缴的税都微乎其微。这些还是合法的，如果再不报现金收入，税就更少了。所以，同样30万美元的收入，A大概怎么着也要交一半的税，B交3万美元也就差不多了，如果会计师给力一些，缴得更少。对于C来说，事情就更简单了，用离岸信托帐户投资可以免掉一切资本利得税，特别如果不是美国公民，而是加拿大澳洲新西兰公民，更可以在分配大笔收益时做为非税务居民而免税。即使是美国居民，资本利得税比工资税也要少得多了。

比较时间和压力，压力做什么都会有的，而时间自然是B和C更为灵活，A的时间几乎都是卡死的。所有人都会面临宏观经济形势的压力，也会面临具体业务压力，但是A还要面临老板压力和人事压力。如果说谁更像牛马一些，自然是A，而不是B和C。

从可持续性上讲，B和C几乎年龄无关，或者年纪越大会略有优势。而作为A来讲，只有少数行业是年纪越大越吃香的，在多数行业中，30岁还是完胜50岁的，随着技术进步和信息化的深入发展，这个趋势会更加强烈。过去很多所谓的经验行业，在信息化面前，经验的优势越来越小，变得越来越不值钱；很多工种随着自动化的发展，更加机械化，更容易替代而不需要过多经验。当然，现在肯定还有不少行业从业人员是需要经验的，但是这样的行业越来越少，而且哪天指不定就又被技术进步侵染了。就现在高薪的码民行业来讲，或许是有一些50岁的人胜过30岁的，但是那些人主要是已经在过去码民稀缺的年代建立起了地位。很难想象未来10年20年，在现在那么大基数码民的情况下，50岁的普通码民还如何与30岁的竞争？即使可以竞争，在体力和脑力衰退的情况下，该多么艰辛。

事实上A只有一条出路，就是做到金领。然而，金领之路何其难，就算在祖国，也不是光凭聪明和勤劳就可以达到的，最重要的还是运气；如果做为第一代移民，这样的机会就更微乎其微了。

总之，如果不是别无选择，为什么要做A而不是B和C呢？这其实也是我试图说服自己的事情，很多时候沉没成本导致的路径依赖是人生大忌，很多人因此苦了一生。棋谚讲：“精华已竭多堪弃，劳逸攸关少亦图。”真正能够参透的又有多少呢？





十六、大江大海


一滴水，怎么会知道洪流奔腾的方向呢？――《大江大海一九四九》

一、滴水的态度

刚读完龙应台的《大江大海一九四九》，尽管我也知道某些书评指责书中一些地方不严谨，但是这些并不重要，依然很合胃口，这是由于此书对于历史事件的描述并非王侯将相也非简单的数字列举，更不是站在某个政治立场上的是非对错，而是历史洪流中一个个小人物的命运。于是，同样作为一个小人物，感同身受，心有戚戚。

自从有了孩子，一个人会更加感受到生命个体的重量，因为自己会在孩子身上倾注许多的感情和精力，知道把孩子养大是多么不容易。然而，战争中的生命只是数字上的一个零头，甚至零头都经常被抹掉。每一个被一颗子弹或者大刀片结束的生命背后，都是好几个人十数年甚至更久的努力，毁灭永远比创造容易得多。”圣人不仁，以百姓为刍狗。“那些枯骨为之奔命的”圣人“们，并不会知道枯骨们的名字，甚至也不会真的去实现枯骨们的理想，更多的只是一己私欲。而把这些私欲打扮得花枝招展，惹得青年热血沸腾——当然这只是一部分“知识”青年；另一部分呢，也不知道为谁拼命，戴上谁家的帽子就是谁家的炮灰，被俘了就掉转枪头。无论是哪一种人，命运在这世上都如此微不足道，唯在自己和亲人那边才重逾千钧。

记得我自己小时候，唯一喜欢看的影视剧就是战争片――无论是抗日还是内战，唯一喜欢的玩具是火药和玩具枪；而今，我一看到战争剧就会换台。在这个过程中，我真实感受到人性内争斗情绪，如何被宣传机器诱发出来，向往那种血腥的场景，无论自己和别人的生命，以及生命背后的人和努力。自己唯一的生命化不成史书上一个标点，却还自己特别当回事，可笑莫过于此了。而随着知识的增长，才知道许多不曾知道的事情，从各个不同的角度看问题，形成自己的体系，才会厌恶那些扭曲的煽动。

经常看论坛和微博，上面许多人对国家大事头头是道，无论是国家政策制度还是国际关系——这就是旧时的茶馆，每个人都觉得自己不是宰相也是国师，开口就是“建议国家政府……”“政府应该……”“如果我是总理……”这恰恰是可笑的地方——一滴水，怎么能够改变洪流的方向？在我看来，这些毫无意义，无非是在给自己添堵。遇上了煽动，还会脑袋一热搭上自己的性命。然而，对于一个更弱的命题，“一滴水，怎么会知道洪流奔腾的方向呢？”，或许对于许多个人是有意义的，因为小人物改变不了这个世界，却可以改变自己；改变不了环境，却可以选择环境；无法改变大炮的方向，却可以提前选择不做炮灰。

我外公的父亲是个小地主，所谓地主不过是一辈子省吃俭用，牙缝里省出来的钱买了23亩地。当然，土改一来就都被瓜分充公了，后来几十年还让子孙背上个不良成份。当然，外公的父亲还算幸运，由于这个地主实在太小，而且可能当地不是特别严厉，没有危及性命；但是许多别的地方的地主就没有那么幸运了。这样的地主富农有千千万，其实他们当年并非没有出路，把土地卖了换成金条逃到香港或者下南洋都可以。然而，他们并没有这样的知识，也想当然地认为不论皇帝是谁，土地总不会改姓。而更本质的原因在于，他们一辈子辛苦换来的土地，承载了他们在乡里的荣耀和尊严，要他们放弃这些去香港或南洋从头开始那些未知的生活，他们怎么能够愿意呢？只要不是枪已经顶在腰上，即使有所耳闻，既得利益的驱使总会让人的侥幸心理占据上风；而当枪杆已经顶在腰上时，已然没有办法了。

当时第一等聪明的人，是变卖了家产出逃的；第二等的聪明的人，是吃光用光的，那些财产倒是真的成了自己的；最笨的人才是我外公父亲那样的，自己辛劳节俭一生，什么福都没享到，非但竹篮打水一场空，还落下更多后患。当然，这些与知识水平和性格都有关系。

我有时候会陷入一种无意义的恐慌假设中：如果自己出身在古代，一来普天之下莫非王土，二来信息获取渠道有限，那时候自己该如何呢？每当想到这个问题，我很快就会把自己拉出这个语境，因为知道这个假设是无意义的，当然同时暗自庆幸。身在这个时代，无疑是有史以来最幸运的，一是可以自由选择生活的国度，不要说能够选择的人只是少数，在我看来，多数人只是因为许多既得利益的牵绊而不肯用心选择，否则哪怕黑在某国等大赦，也比当年大逃港或者跨越柏林墙容易千万倍；二是信息获取更方便，更多的时候人的无畏缘于无知，了解了足够多的信息，人的思想是会改变的。

作为一介草民，恕我庸俗，生命全部的意义仅在于好好活着，富足地活着，并且自己的家人也如此，并且让后代兴盛。其它各种“意义”大半只是骗局，大到国家民族大义，小到工作和公司的“伟大”意义和愿景。当然，如果是双赢的骗局，倒也不妨一试。只可惜，这大半骗局中的大半，只是老虎机，吃人不吐骨头的。

二、洪流奔腾的方向

历史的洪流是奔腾的，而人们总是处在当下，以为当下便是永恒。外公的父亲以为地契上写了自己的名字，就永远是自己的了，眼光短浅往往是因为知道的不够多，经历的不够多，人只有短短几十年的生命，触目可及只有几十几百米的范围，如果仅仅依靠自己的亲身经历，那永远是盲人摸象，这就是为什么以史为镜的原因。

前两年，我经常在讲几件九十年代事情，别人也都当笑话听。一是当时矿产老板纷纷破产，二是当年茅台效益不好把茅台酒抵作职工的工资福利，三是当年买房可以退个人所得税还加送蓝印户口。现在煤老板们又要干不下去了，茅台价格也对折过半了，只剩下一个房地产，历史又在轮回。你们又知道除了这几件事情外，还有多少历史也会轮回？或许远远超出想象。经常听别人讲，现在的社会开放成这样了，不可能再倒退再封闭了。如果追问一句为什么？从来没有人答得上来，要知道上世纪上半叶的许多时候，无论新闻也好，出入境也好，财产流动也好，不说比现在自由，也并不比现在更差，当时或许也有人讲：“现在的社会那么开放了，皇帝都下台了，怎么可能再封闭再倒退？”

每每我看到听到别人计划着理财，计算每年存多少人民币，收益多少，几十年后有多少，我就暗自好笑。就是世界上最强最稳定最有信用的美元，几十年里也有多次重大动荡，想要精算几十年恐怕也不容易，何况信用低那么多的人民币？你知道它什么时候会不会大幅贬值？许多人总觉得存下钱就是钱，好像存了多少钱很有保障一样，这真的是非常可怜的。亲戚总是讲当年七毛钱一斤的大闸蟹，有些人不舍得吃，存下了钱，后来啥都不值，这是老百姓最直观的理解，当然他们说过就忘了，还是存了多少钱就真当钱。他们的朴素讲法提炼一点，就上升到政府和国家信用的问题，法定货币的不确定性。然而，具有迷惑性的是法定货币多半不会连续大幅贬值，否则就真的永远没人用了，像现在的阿根廷；政府在有能力的情况下多半是隔很长时间来个大幅贬值，大家不接受也得接受，过了一些年忘记了，又觉得钱是可以永远值钱的，开始存钱，然后再被收割一次……当然，我不是说货币会贬值，资产就是永远升值的，资产破沫对于收割老百姓更常见。

不只是在中国，外国也是一样的，哪怕是西方发达国家。很多并不久远的历史，人们都淡忘了，而以为当下就是永远。比如布雷顿森林体系1971年崩溃之后，西方许多国家才开始浮动汇率并解除资本管制，像澳大利亚直到1983年才得以实现。许多外国人或许以为生来这些（浮动汇率和资本自由流动）都是理所当然的，直到遇见了冰岛，遇见了塞浦路斯……下一个又是谁呢？南美许多国家在上世纪很早就实现了民选，实现了宪政，难道就安逸了么？我们随之看到的是整个南美无数政变和管制的历史。近的还有埃及，埃及这几年的事件让我想起1950年左右，无数热血青年以为新中国成立了，和旧社会不同了，于是回国报效祖国，最终有的去了夹边沟。

历史并没有多数人想象的那么顺利，尽管总体上是进步的，但是退步的次数要远远多于进步；正如生物宏观上看变异导致的进化总是更适应环境，然而绝大多数变异是失败的。我们看到的那么多进步，只是更多退步中残留剩下的。

有人会讲，反正历史也是反复的，反正我只是一个草民，那就随波逐流好了，更有甚者会讲，中国那么多人，要穷一起穷，要死一起死，有那么多人垫背，怕什么？这从行为经济学上讲，是有依据的，即所谓的“参照依赖”。然而，行为经济学讲的正是人的种种不理性，当然后果显然是自身的损失。因此，“垫背说”是人性的，却不是理性的。

说实话，我是不认同以上这种不可知论的，尽管我也不认同历史趋势可以完全预测。事实上，在多数危机之前是有明显征兆的，而且有相当长的时期可以准备，缺的只是最后一根稻草，无论是1929年大萧条，七八十年代的滞胀，1997年或者2008年的亚洲金融危机。之所以广泛流传说经济学家也无法预测危机，这主要指的是两个情况。一是定性分析无法预测精确时点，二是定量分析（特别是回归分析）无法很好预测拐点。然而，如果要预测精确时点，是不是太贪心了呢？我向来以为抄底逃顶只有神能够做到，人力是不可能达到的。如果只要不是想准确抄底逃顶，那么要预见危机并早几年准备就并不那么困难，许多人都做到了。即使历史趋势有时候真的不好预测，孟子讲“知命者不立乎岩墙之下”，何必用自己的身家性命和历史洪流相搏呢？又不是身在古代，无处可躲；现代社会的好处在于，无论人身还是财产，都可以全球流动。

如果具体到中国未来几十年的流向，恐怕是最简单不过的预测了。中短期看，制度导致的经济瓶颈已经难以为继，债务和强撑的汇率与资产价格已经如强弩之末，而制度发生本质改变的可能性也不大。当然，有不少乐天派会期望制度发生根本性的改变而带动经济，公允地说，这不是不可能，尽管概率极小。这些乐天派还算是清醒的，更多人是更糊涂的还以为中国经济有多好，一枝独秀呢，就像小时候看战争片的我一样。当然，现在很多数据早就恶化了。

制度尽管还有侥幸的希望，人口年龄结构问题却有着更确定的必然性。人口年龄结构在未来的预测基本上是一个非常确定的事情，在未来三十年中，抚养比急剧增长，老龄人口成倍增长，这在经济上映射为储蓄率下降，劳动力减少，重要的是恐怕古今中外没有更严重的了。现在也有放开二胎的讲法，这有两个可能性，一是放开二胎不管用，大家也不愿意生，那等于没放开，于是计划生育导致的人口结构衰退可能会影响几代人，也就是这几代人的经济恐怕都好不了；另一种情况是，放开计划生育真正有效了，甚至鼓励生育了，尽管三五十年后的情况会好得多，但是这三十年内，由于孩子的数量增加，导致抚养比更加恶化，于是70后到90后这代人会成为上下五千年负担最重最悲惨的一代。可以说，二三十年后，中国的老人基本只能等死，这是毫无悬念的。

即使最乐观的估计，制度改革成功了，制度对经济的效率变得和日本韩国一样了，未来的人口问题却远比日本恶劣，而日本债务/GDP已经超过200%，债务危机已经近在咫尺。更何况，制度改革真的能够成功么？这只是一个很小概率的事件。而如果制度和人口两个问题同时恶化，那么恐怕恶化的就不止是这两个问题本身了，更多恶魔会从潘多拉的盒子里放出来。

我非常喜欢一个对“黑天鹅事件”的诠释。农夫养了火鸡，每天固定时间给它喂食，火鸡以为农夫待它很好，喂食是友好的表现也是天经地义的。到了感恩节，农夫把火鸡杀了做晚餐。火鸡被杀对火鸡而言是一个黑天鹅事件，对农夫而言却是一个必然事件，关键你在怎样一个视角和高度来看待。你如果是一只火鸡，存在侥幸心理已经是聪明的火鸡了，更多火鸡连侥幸心理都没有，是完全信任农夫的。中国经济和社会何尝不是这样呢？表面看着尚好的还在持续的那些东西，不过是农夫喂火鸡，而站得更高一些理性梳理，结局是必然的。

当然，其它国家并不是天堂，尽管现在发达国家的战争风险已经非常小，但是经济风险却是很大的。像日本已经快破产了；澳洲净外债/GDP已经从1990年左右的60%飚升到了超过200%，澳洲五大银行市值居然超过了欧元区银行的市值（人口相差15倍），各种荒谬的事实显示资产价格崩溃和银行危机都是早晚的事情，未来严重萧条几乎是必然的，甚至不排除资本管制的可能性；新西兰的情况并不比澳大利亚好多少；欧元区由于财政的不统一，首选面临的欧元解体的风险；美国复苏也是要打个问号的，即使真的复苏了，恐怕也是别国资金流入的结果，而且如果有一点钱的，作为美国居民在税务上非常痛苦。其它国家就不一一例举了，但是这世上尽管没有天堂，但是矬子里总也能拔几个将军，五十百和一百步的差距还是非常大的，何况差距不止五十和一百那么大。

三、滴水的流向

一滴水，无法改变洪流的方向；一滴水，处于洪流之中经常甚至无法改变自己的流向。然而，还有许多水滴，幸运的在叉口，在岸边，只要努努力就有可能改变自己的流向。

外公父亲和那些地主们当年舍不得那几十亩地附加的感觉，最终不但土地没有了，尊严甚至生命也都没有了。他们其实是有路可走的，而缺的一是知识，二是决心。既得利益是一个人生重大的阻碍，产生的惰性，产生的侥幸心理，都会让人失去原有的理智，进而疯狂幻想式地维持一些观念和期望，从而导致自己和家庭的人生悲剧。在历史的洪流下，莫说是我等小民，就是高官巨贾，多少瞬间灰飞烟灭？

正如刚才所讲的，历史尽管不可能精确预测，不可能知道未来皇帝到底姓啥哪年登基，不可能知道到底是雷曼还是花旗到底哪一天会破产，但是大方向在很多时候是可以知道的。危机在多数时候都有很长的酝酿期，足以做出充足的准备；即使遇见不容易判断的形势——比如国共内战到底谁赢，也完全可以选择置身事外，而不是直接押上身家性命赌博——更滑稽的是，在这种赌博中还有不少人押对了结果，输掉了性命。

当年我移民的时候，也面临着很多不确定性，而且要付出巨大的短期代价，包括放弃很多现实的既得利益，损失很多机会成本。正好读了那本《大逃港》，用其中的事迹激励自己，既然看清了形势，无论砸锅卖铁也要走，再大的代价能够大过未来的大半生，以及子孙后代么？后来移民成功了，但是并非一劳永逸，正如上面所讲，澳洲中短期的金融风险非常大，资本管制的风险也非常大，或许财产中只可以保留少部分在澳洲，用于生活和买房（当然是在资产价格崩溃后），其它主体部分是不能留在澳洲的。尽管澳洲的宪政制度经历了一百多年许多轮经济周期的考验，多半还是可靠的，但是真的能够100%相信么？就像美国的制度经历了200年多，同样发生了许多不良趋势，并不可以完全相信。任何政府和国家都是不可完全信任的，自由最重要的意义，至少对我来说，是可以保障在必要的时候用脚投票。

我将来对子女的教育不会像其他家长一样，主要注意那些文化和技能教育。我更重视的是处事方法论和性格教育，这才是一个人安身立命的根本。方法论主要是指逻辑的思维方式，性格主要指的是决断力和忠于理性，不会因为那些既得利益或者沉没成本，而推翻自己的理性判断，不对任何事情抱有丝毫侥幸。我希望子孙后代无论多么富足安定，适当保持难民心态是有好处的，难民心态指的是随时准备四海为家，无论是人身还是财产，并且居安思危，所谓“生于忧患，死于安乐”，随时保持对时事和外界的警惕，当然警惕的基础是大量的信息和理性的分析，否则就是神经质了。

当然，有时候我也在怀疑自己，因为看到许多人并不意识到危机，甚至过着苦日子也不觉得苦。于是，尽管我知道自己判断的没错，但是会怀疑自己这些判断和作为是不是值得，苦日子真的那么不能过么？然而，由于清晰知道后果，我一来没有任何侥幸心理，二来不知道苦的底线在哪里，甚至会不会危及生命，这是最惶恐的地方。我妈原来也像多数人一样浑浑噩噩，多苦的日子也都过来了，也不知道自己其实坐了多少过山车，但是现在我和她讲了很多以后，她害怕了，再也不愿意过原来的日子了。或许这就是认知的缘故，无知者无畏，而一旦有了知识，知道更多，就有更多畏惧，再也回不到那种无忧无虑的状态。所以，知识到底是好还不好呢？这或许是一个价值观的问题。然而，我至少觉得自己是积极的，敢于直面任何惨淡的现实，积极改变自己的命运，而不是坐等和幻想大环境的改变，更不会安于贪图一时享受，而用惰性接受必然的恶果。像肥猪一样，整天吃好喝好，看上去很享受，最后挨上必然的一刀，这种生活状态是我不能接受的；但是，我不确认这样的生活是不是符合更多人的价值观，特别是能够主动遗忘那最后一刀的，他们会不会更幸福呢？





十七、金融的逻辑


这个题目有点大，只是这些年在市场里摸爬滚打，我又是个形而上的人，所以有一些宏观感悟，与赚钱没有过份直接关系，而是与人生的大方向更相关一些。

金融本质上是一个服务业，为资本配置服务，收一些手续费。但是正如政府一样，政府本质上也是一个服务机构，收点手续费，但是最终在权力垄断下异化成为吸血机构。金融的垄断在于货币发行和货币政策的垄断，这就导致做金融和做官一样可以获得超额收益。做官的超额收益在宪政体系下已经被大幅收缩（尽管多少还是有一点），但是金融的超额收益及其根源却远没有终结或者收缩的迹象。这是我这些年在市场里最宏观的感悟，下面可以展开讲讲。

为什么说货币垄断是金融超额收益的根源呢？原因在于央行货币政策的不确定性和人为因素会增加市场的不确定性和波动性，从而增加市场的交易费用，这部分交易费用即是金融的主要利润来源。交易费用的增加尽管利好金融业，但是对其它市场主体是有害的，最终也会伤害金融业本身，正如官府贪多了，就会朝代更叠。所以，金融和政府一样，并非天然邪恶的，而是垄断导致了它的邪恶，如果能够去除（或者大部分去除）垄断，还是一个有益的行业。

更具体讲一个例子，比如世界上最大的交易市场是外汇市场。按理讲外汇交易是自由公平的，但是宏观看其实并不是这样。先摆几个现象：第一是大机构的外汇交易部门盈利能力极强；第二 ，盈透的外汇盈利统计，超过40%以上的帐户是盈利的（包括许多仅有几万美元的帐户），而且对比其它外汇交易商，由于盈透的资金要求略高，可以看出资金越大越可能盈利，而且我强烈怀疑如果统计100万美元以上帐户，盈利比例会更高得惊人，至少超过一半是不成问题的；第三是如果仔细观察诸如CFTC仓位变动，会发现汇价的变动总是和投机仓位相关，与商业仓位逆相关，这意味着实业向投机输血，所以全场（包括commercial和non-commercial）是零和或者偏负和（扣手续费和利息），但就投机方内部讲是正和博弈。

综合这几个现象可以看出，首先外汇投机交易是正和的，其次那么多机构和个人可以挣那么许多，表明正和的程度相当高。于是推论就是实业向外汇市场的输血非常惊人，其实从每天几万亿美元的交易额就可以看出来，绝大多数外汇交易都是投机的，这块的肉很厚。

那么下一个问题是为什么外汇投机市场可以有如此高的正和收益？背后的原因就是各国央行高度不确定的货币政策。由于普通民众和商业实体缺乏知识和预见性，以及存在很强的惰性（很少有人在普通情况下以保值和盈利为目的经常在各种外汇间兑换自己所有现金），他们需要金融代理来做这些事情，保持一定的稳定性，而市场越不稳定，保持稳定性而付出的代价就越高（正如风险越高，保险费越高一样）。特别是对于贸易部门，汇兑成为损失的概率远高于收益的概率。反过来想，如果各国货币政策是高度可预期的，汇价相对稳定，那么大多数外汇交易就失去了意义，也有更多人可以自己控制汇兑风险而不需要金融代理。

债券、期货、股票等等，背后的逻辑不尽相同，但也基本有类似之处，归到根源都在于货币垄断增加的市场交易费用，只是外汇市场更直接一点。

以上现象和逻辑推演出来的东西是很可怕的。这意味着万般皆下品，唯有金融高。其它劳动创造的价值过多被剥削，并不是一个健康稳定的状态。然而，不健康的状态并非立即崩溃的状态，可能持续非常长的时间。所以，左派的某些观察是正确的，也就是金融业确实在严重剥削其它行业；然而，左派的限制性主张却是更糟的，属于剜肉补疮；正如货币经常承载罪恶，红色高棉禁止了货币，社会更加崩溃。事实上，不可能取缔和限制金融业，正如无政府也是不可能的。问题不在于金融太自由，而在于金融不够自由，始终受限于央行的机会主义货币政策。

PIMCO的老板格罗斯是个很有哲学思想的人，也一直很形而上，他说：“我现在常对妻子说，我的财富建筑在普通人的劳动之上，对此我有负罪感。”我同意前半句的现象论述，而不同意后半句的道德判断。在我的理解中，如果不喜欢甚至痛恨一个不合理的制度，应该尽量去套这个制度的利，为这个制度的尽快崩溃而出一份力，没有什么不道德的，反而是最道德的；回避实际上在维护这个不合理的制度，这个问题实际上可以展开一下。

金融如此，很多事情都如此。如果不喜欢高税收高福利制度，那么不应该洁身自好不沾福利，而应该尽量占福利的便宜，让这个制度尽快崩溃。如果要节约能源（或水资源），就不应该节约能源，这看上去很绕，实际上是合理的。因为宏观上浪费能源只是因为能源价格过低，你个人节约，只是让别人可以更多浪费，对整个系统没有帮助；特别是如果一批人被忽悠在低价下主动节约——自己还觉得很高尚，其实就是助涨另一批人可以更久地低价浪费，这对整个系统的效率损失更大。只有自己毫不顾忌地占这个低价能源的便宜，并且多数人都这么做，才能让价格上去，让整个系统更快有效起来，从而更节约能源。其实，慈善又何尝不是这样？慈善的内容本来多数应该是政府的功能，政府缺失了这些功能，是政府的问题，个人去补救政府的错误，无非是让政府不要改正错误，严重点就是助纣为虐。正如救灾捐款，本来就是政府的事情，而且是政府的刚性支出，你多捐了政府正好少出，少出的也不会干别的，无非是腐败掉了，总体看捐款无非是助长腐败，很多人在红会事件后认清了这点，但是其实认识的还是很肤浅，换一个事情还是会中招。总而言之，各种克己和奉献的理论，本质上是左派YY大同世界人人善良假设下的乌托邦产物；在现实世界的人性博弈中，现实效果必然走向其反面，从而只有利于极少数人。而那些容易被忽悠的小资，会为这些乌托邦而产生道德优越感，进而麻痹自己。

回到金融的问题上，还有另外一个维度，就是信息和交通的高速发展导致的全球化，让资本的流动性空前高涨，远远超过劳动力的流动性。这一方面导致资本对劳动力议价能力的大幅提高（直接的就是产业转移和跨国公司），另一方面导致资本对政府税收议价能力的大幅提高。前者可以从这二三十年美国劳动力实际收入的不断下降看出，尽管原因不只这一个，但是这恐怕是主要原因。后者则可以从政府对各种资本税收的削减看出，比如各国相继取消遗产税，美国减少资本利得税，等等。尽管美国现在在加强征收海外收入税，但是这只是加强征收非法逃税，毕竟是少数，对于大部分合法资本税收，理性的政府是不太敢增加的。当然，政府少收资本的税，自然要多从劳动力上找回来。所以，用资本赚钱才是这个时代的王道，劳动力会越来越不值钱，不但受到资本的侵蚀，更受到政府税收越来越重的压榨。当然，同样的道理，左派限制资本的做法只可能更崩溃，不可能给劳动力带来什么实质好处，法国奥朗德尝试了一把，快输光了。

从个人的角度来看，中短期讲，不合理的东西是无法改变的，只能去套利，至少有利于自己。非常长远看，这个系统会坍塌成怎么样，最终结局会怎么样，或者会改变成怎么样，我还没有这个智慧去预测。最后其实无非是两个结论：第一，在货币垄断不改变的情况下，金融行业（不包括打杂）长期永远超过其它行业（除了政治垄断下的当官），正如政治垄断下当官永远是最优的；第二，对于一个不稳定的系统，不能有太稳定的预期，需要有很强的危机防范，比如各国的资本管制、资产贬值或者货币贬值。认为某种货币（包括美元）是一定安全的，或者认为某国（包括美国或者其它发达国家）是一定安全的，短期是正确的，但是这种思想在几十年维度的长期却是非常危险的。一言以蔽之，从资金到人身，都要有狡兔三窟的准备。





十八、金融的逻辑（二）


“百尺竿头，更进一步”讲的是在某一方向已有很高修为，然后更加精进。这是非常困难的事情，不但对智商要求极高，对体力要求也很高。我一向很佩服能够百尺竿头更进一步的人，但自忖不是，智商并非绝顶，身体素质更差。然而，世上并不止有这一条路，另一条路则是横向不断切换行业，每行只要随大流赚到一个甚至半个高峰即可，这条路要比在单一行业精进轻松得多，有投机取巧之嫌。尽管这条路有投机取巧之嫌，然而对一般人却很难适用，原因在于行业的切换成本太高了，一个人一辈子很难切换两三个行业，多数人可能永远只是一个行业。不过在金融市场中，这种不可能就变得可能了，因为金融市场单股票一个市场就对应各个行业，其它的各个市场又对应了各种宏观条件，所以在各种宏观条件下的各行业，都可以在金融市场中找到对应点，如果看好则做多，反之做空，切换成本远比亲身做那个行业低得多。

很多人觉得金融市场风险高，这个看法其实只对了一半。单一市场的风险确实非常高，基本上都是强周期的，如果几十年都做单一市场，除非是百万分之一的绝顶聪明，否则基本上是在坐过山车。但是实际上宏观地看，每个市场都会有长期一段相对确定的高收益时期，去赚这较确定期里一半的最确定时期，其实就足够了。比如，在一个不易社会动荡的国家，股票或者房地产资产收益率达到10%甚至15%以上，闭着眼睛买进，基本上长期都亏不了，就算不赚差价，单是股息和房租也就足够了。有人觉得这么高的收益率不可能，那是因为眼光太短，其实回拨十来年，很多国家都有；再过十年，也会有许多这样的机会。那么在现在这种低息低收益率的时代，其实也有办法，负利率就可以去赚名义利率和通胀之间的价差，简单讲就是借钱融资，付出的是名义利率，而稳妥投资收获的至少是平均通胀，甚至可以更多一点。当然还有其它各种方法，本质都是一样的，就是套利低利率。其实很多人都知道每个时代有每个时代的不合理，但是多数人都是把不合理以牢骚的形式发泄出来，其实多数不合理的背后都有着巨大的套利空间，负利率可以借钱生钱，低人工低汇率可以做出口外贸，高物价高汇率可以做代购甚至整批，中央和地方信用不分可以以国债信用做地方债……我想，这就是金融的精髓之一，在时代和制度的不合理中套利，最终使之回归合理或者崩溃。

但是，如果长期做单一市场，就存在严重的问题。比如今年以来的美股市场，就是一个仗着QE带来的流动性的博傻行情，缺少基本面的支撑，随时可能因为政策转向而崩溃。在这种市场或者随后的熊市当中，你需要战胜的是无数聪明人，无数华尔街的分析师，需要自己绝顶聪明，这是何其之难？不亚于在其它任何一个行业中的竞争。但是，如果你在市场平均市盈率个位数市净率近1的时候入场，根本不需要研究任何股票，直接买指数长期都可以赚满。这当中并不需要什么智商，要的只是控制自己人性中的弱点。再者，比如外汇和期货市场，实际上这两个市场的基本面比股票容易确定得多，但是鲜有长线投资者，传统都是短线交易，其实原因就在于长期以来利率较高，导致长线杠杆（哪怕杠杆不大）无法承受资金时间成本。但是在一个低利率时代，故事就不一样了，长线的融资成本变得极低，杠杆不高的情况下，持仓一年半载甚至两三年都可以承受，这当中实际上也是一个比较确定的套利空间；而在以往的高利率时代，你需要无比的聪明，才能在那么多短线客里搏出一条血路，这是多么不容易。

宏观地看许多事情，世界会变得非常简单，只是我们经常着眼于细节，在细节上钻牛角尖精益求精，从而花了太多智商，得到太少效益。只看细节的话，很多人亏了钱总结出为什么亏，而挣了钱却归功于自己聪明，这是很危险的。实际上，如果挣了钱不归功于自己的聪明，而是知道自己挣了什么钱，挣了什么宏观环境的钱，这才是安全的——因为宏观环境改变的时候就知道撤退了。比如中国加入世贸以后到2008年以前，做外贸的都发了，包括很多空手套白狼的，他们之中能够知道自己只是因为人民币低估和劳动力价格低估而挣钱，基本上是可以功成身退的；反之后来就越亏越厉害。煤老板也好，炒房团也好，不外乎如是，如果归功于自己聪明高人一等，就很难在宏观环境转变时撤退——因为自以为聪明并独立于宏观环境，这就是要栽的节奏；而如果知道自己是因为宏观环境而发财，除非一夜剧变，否则基本上是能够全身而退的。

我以前也很热衷于研究哪个股票好哪个股票差，但是这些年真是意兴阑珊了，一方面可能是懒，另一方面也是没自信，不相信自己能够胜过多数分析师，也不相信自己能够长期看对，事实上历史上多数基金经理也没做得多好。自负总是失败的根源。我也对那些研究哪个地段哪座房子更有升值潜力的人表示敬佩，说实话，我真没信心分析这种事情。现在我能够做的也就是把握宏观形势，在很确定的时候，心态平一些得到一个平均收益，比如在股市，买个指数就足够了；在汇市，赚个货币的高估或者低估回归；楼市，随便瞎蒙几个就是。当然，宏观形势的把握也不是那么简单，但是有两点需要注意。第一是并不需要每刻都有准确判断，而只需要在很长一段时期有一个确定判断，这并不很难，只要不失心疯，没有某些偏执的国家民族情绪；第二是国家、货币、商品等等的数据毕竟比较透明，远远比一个公司的内幕透明得多，也比一个房子的暗伤透明得多，得到确定性结果的可能性要大得多。

把握宏观尽管需要一定的智商和分析能力，但是并不需要极高的那种百尺竿头的智商，更考验的是人性。一方面是排除自己的情绪和处境干扰，尽量公允客观地看待形势；另一方面是消除自己的贪婪和恐惧，用更理性的精神来处理问题；最后就是要有极大的耐心等待时机，这个耐心恐怕经常是以五年或者十年计的，但只要有这样的耐心，回报绝对大于五年十年做别的事情。这三点哪一点都不容易，但确实都和智商关系不大，需要的努力也不特别多。所以智商不足够高，或者身体素质不足以支撑死磕的人，完全可以走这条路。

如果能够百尺竿头更进一步，自然是很好的，只是那需要十万百万分之一的智商，加上巨大的身体损耗，作为一般人既不能也不必。一般人能够做个大舢板，看看远处的风云，平稳一点漂泊于江湖之上，便也足以安心了。





十九、金融的逻辑（三）


行为金融学里有一个著名的实验，假设有两个选择（a）直接获得30000元（b）80%概率获得40000元，20%概率得0元。大多数人会选择（a），但是实际上（b）的数学期望是32000元高于（a）。这个例子说明了人在收益时倾向于止盈，倾向于确定性的收益，而规避风险。同样有个相反的实验假设两个情况，（c）直接损失30000元（d）80%概率损失40000元，20%概率不损失。多数人选的是(d)而非（c），实际上（d）的数学期望是-32000元要比（c）的损失更大。这个例子说明了人在面临损失的时候，更倾向于赌一把，而非固定损失的风险。

有人认为上面的例子说明了人无论在收益还是损失时都不理性，这个讲法并不很准确，其实是模糊了“理性”度量，假定“理性”是用钱的数量来度量的。但是，事实上并非完全如此，如果考虑每一块钱的效用并不相等，钱也存在边际效用递减，也就是“理性”用效用来度量，上面的例子就是完全理性的。第一个10000元的效用最高，第二个10000元次之，第三个10000元再减，第四个最小。所以其实100%的30000元效用，很可能大于80%的40000元效用。形象一点讲，有了30000元，一个人可以买一个电脑，付一年学费，甚至省一点可以顶一年生活费，再多10000元其实带来的用处非常有限（这就是边际效用减递）；而如果一分都没有，那就差了很多，电脑没有了，学费没有了，生活费也没有了，因此多数人自然选择确定性获得30000元，而非或然的40000元，哪怕概率比较高。损失的例子也是类似的。

这个实验的意义显然不限于此。多数人现在的流动资产可能也就在几万到几十万，所以30000或40000元还是比较重要的。但是如果考虑有几百万或者几亿的人，他们在这个实验里会怎么表现呢？显然，对他们而言，尽管也存在钱的边际效用递减，但是那三四万的边际效用减到了很低，三万与四万的边际效用已经差别不大了。简单讲，就是103万到104万的效用差远远小于13万到14万的效用差，1亿零3万到1亿零4万的效用差更小，几乎可以忽略不计。如此，代回上述例子，（b）的效用期望很可能大于（a），（d）的效用损失期望可能大于（c），所以他们更可能选择（b）和（c），也就是显得更理性，实际上获得更多的钱。考虑1亿身家的人，对他而言，边际获得的3万和4万中每一块钱的效用几乎是一样的，所以（b）的期望就几乎是32000元带来的效用，所以几乎必然选的是（b）而非（a）；同样也会选（c），而非（d）。当然，这个例子可以从另一个维度去变换：对于一个普通人，把30000元和40000元，变成3元和4元，相信选（b）（c）的人会多很多，也就是“理性”得多。

这个实验总体上说明了一个让很多人不好接受的事实，富人在挣钱上更加理性，即使不考虑别的因素，仅从理性的心态上，就有更大的概率挣到更多钱。这实际上是金融市场中各种马太效应之一。这样的事情在现实生活的各方面都层出不穷。

近些年房价一直在涨，很多人买房的理由很简单：“再涨就买不起了。”这种恐慌性的买盘，从个体上看是有赚有亏的，但从整体上长期看必然是巨亏，其实和上面的例子是相似的。穷人对于前几十或者一两百平米的住房效用非常高，边际效用差别很大，也就是曲线很陡峭；而富人一来本来有房，就算没房租得也很好，二来房价再涨也买得起，所以边际效用曲线没有那么陡峭。因此，更多富人会从资产收益率和长周期的角度来考虑问题，也就更加理性，实际上在以10年以上为单位的长周期得到的收益会更大；而穷人由于急切锁定那些居住面积，对其渴求更高，所以出价也会更高更不理性，很多人往往因此把一辈子的工作劳动在房价的高峰都搭进去，即所谓房奴。

股票市场就更加是这样了，散户赢钱的时候很快“落袋为安”（收益时倾向于确定性），套牢的时候总是幻想各种利好不肯割肉（损失时倾向于搏一把），一旦反弹到成本附近，解套或微赢就赶紧卖出。然而大户和机构会相对理性得多。其中的原理和上面的实验也基本是一致的。

当然，除了理性以外，市场中的马太效应根源还有很多。

另一个重要的马太效应根源是越有钱渠道越多，以及渠道越顺畅。从中国刚有股市起，就有大户室和散户大厅的区别，那时候家庭电脑还不普及，更不谈网络，所以人们都需要去营业部交易。散户们在大厅里，很多人用一台电脑看行情和下单；而大户室里，一人一台电脑，无论看行情下单，还是平时研究，都要及时得多，也舒服得多。特别在当年“消息”市里，大户室的消息显然更灵通。综合这些，自然挣钱的概率也会有一定差别。

现在其实也是一样的，很多银行存款，金额越多利率会越高一些；很多高收益理财产品，有一百万或者更高的起始认购门槛；哪怕就是炒股，资金量大的，可以直接和营业部把佣金谈到普通客户的几分之一……

比如最近风头很劲的Icahn，他本质上是个维权基金，经常去买一些潜在价值高的股票，那些公司只是由于管理层不好而股价低迷，他通过威逼或者改组管理层来释放业绩，收益非常巨大。其实巴菲特很多经典之作本质也是如此，只是吃相没有那么难看。但是，反过来想想，很多中小价值投资者往往买了一只看上去很好的股票，利润也好，现金流也充足，但就是不分红或者隐藏利润或者股价不涨，他们能够奈之如何？而同样的情况，Icahn或者巴菲特就可以干掉管理层。对于同一个股票，同样的分析方法，同样的买入，财务投资者和控股投资者就有本质的差异，后者的能力要强大得多，这本质上就是财力的大小差别而已，但是带来的收益不是线性比例的，是超线性的。

另一个根源是税务。比如你挣10万，交3万税，不会愿意花几万请会计或者成立信托等等来避税，这是不合算的；但是你挣100万或者1000万呢？这些成本显然比例就比较小，是合适的。这也是为什么西方国家富人交税更少（不是绝对数量少，而是相对比例少）的原因之一（当然还有别的原因）。说个题外话，实际上各国的税制都是对左派很大的讽刺。如果均一税率，没有例外法条，那就没人能够避税，大家公平；但是左派非要搞结果公平，非要维护穷人，给穷人各种减免和例外，各种开支可以抵扣，结果穷人其实抵扣得有限（更准确的是最穷的人可能受益多一些，中产基本没戏），反而给富人留下了各种缺口，只要多花点钱请会计和律师，就可以找到漏洞。本质上，在一个税务系统里，越多的减免和抵扣补丁，自然会有越多的漏洞和不自洽，这是内在缺陷，不可能真正解决的。

市场中的马太效应原因还有很多，作为一个形而上的均衡强迫症患者，对这样的系统感到多少有些不安，也不知道未来整个世界到底会如何（当然对于某些国家，长期结局很明确）。无论自己处于马太效应的哪一端，系统性风险都是可怕的，富的一端恐怕更可怕，因为拥有过再失去，痛苦远大于从来没拥有过。还是那句不断重复的话，整个世界的政治和经济都远没有我们直觉上的稳定，需要在未来很长的时间里都保持人身和财产的流动性，警惕各种系统性风险。





二十、金融的逻辑（四）


技术分析是市场上永远的话题，每个市场上都充斥着大量的技术分析者。我在很多年以前最初的时候是完全不信这些的，因为觉得整体逻辑不通，但是后来随着深入了解，逐渐理解更多了一些，也更客观地看待这个问题。其实技术分析更精密的就是量化交易，本质完全一样，而使用计量方法预测经济与技术分析也是一样的。更可以拓展到一切归纳法，凡对于复杂系统无能为力，不能使用演绎法，而只能使用归纳法的，本质都是类似的，包括计算机机器学习，也包括很多生物信息学的方法。

然而，绝大多数技术分析者都是逻辑不通的，当然他们也不在乎逻辑是不是通，只在乎是不是赚钱，但是逻辑不通似乎确实很难长期赚钱，你一般只能听到张三李四隔壁邻居二大爷家孙子的同学靠技术分析翻了多少倍，生活中你基本一个都见不到，见到的只有两类：一类是骗子，卖忽悠别人，讲座卖书股评汇评赚钱；另一类是靠一两次赌博发家的，只是凑巧和技术分析沾上了边，如果不及时收手，很快就还回去的。

我对技术分析的形而上的基本理解是，技术分析初始多数都是有道理的，但是任何指标从诞生起就有内生性缺陷，而且随着时间越来越严重。所以，技术分析根本不是学来的，而是自己创造出来的，而且要不断创造，是一个非常辛苦的过程，天分不行的根本不要去碰。

绝对的技术分析信徒一般有两大哲学前提。第一是一切基本面和消息已经包含在了价格形态中，第二是历史会不断重复。

第一点实际上是完全站不住脚的，实际上贴近市场的人都知道，国际上的各种消息几小时就一次，重大消息和数据一天或者几天就一个，这些当中的很多是政策消息，这些消息都会影响市场价格。其中的很多政策消息都是某几个人拍脑袋出来的，有很强的随机性，很多连这些决策者都还没决定的事情，怎么可能在几小时甚至几天前就已经包含在价格形态中呢？所以，相信所有未公布消息都包含在价格形态中的技术分析信徒，多半是强烈的阴谋论者，认为所有的决定都是某些神秘组织决定的，否则就无法支持他们的基本逻辑，当然这种阴谋论基本上是没有价值的。而且不止这些拍脑袋的政策，包括重大数据，实际上也是经常预测不准的，不可能包含在发布之前的价格中，否则就不会有每次非农夜的大阴线大阳线。

第二点很难说对错，或者说无法证伪，其实就是不具备事前可操作性，所谓千人千浪。当前的走势，在历史中有无数种模式匹配，到底选哪种呢？事前实际上没有多少可操作性，只能靠蒙，蒙对的事后吹牛，蒙错的就混过去，反正总有一次会蒙对的，然后大吹特吹。可以看看股市汇市期市有多少技术分析家在分析，基本上多空都有，对错一半，他们可都是几十年的资深分析家，而一般的技术分析者又有什么信心胜过他们呢？

很显然在严谨的逻辑中，纯粹技术分析是站不住脚的，所以现在一般会衍生出一个补丁：技术分析不是绝对的，只是大概率的，所以当小概率发生错误的时候要及时止损，只要大概率赢就可以整体上赢。对于这个问题，我一般用罗素的火鸡故事来解释，即在信息和逻辑不完全的情况下，很可能把必然性事件当成黑天鹅事件。在演绎逻辑缺失的情况下，以及信息缺失的情况下，单靠图表历史信息，更容易发生这种错误，你如何确定所谓小概率事件不是必然事件？那么在一个大潮流下，不分析宏观逻辑（必然性），单纯使用技术分析（历史归纳法），那么必然成为火鸡，即使加上止损，也一定是频繁止损，越止越损。这就是为什么在很多必然性的单边行情中，许多技术分析者被打爆的根本哲学原因，这时候他们就会讲，某某品种很妖，根本不讲技术——那么下一个问题是你怎么事前知道哪些品种什么时候不讲技术呢？

前面讲了一堆技术分析的问题，但是其实也并非一无所是。我也承认有不少技术指标在一定条件下是较为有效的，很多人熟知的比如均线就和大众心理有关，这是有一定道理的，但是这个道理千万不能被神化。客观分析技术分析的局限性，才是使用它的前提。我想，技术分析的局限性主要有三个方面。

第一个方面是技术指标的时效性。许多广泛使用的技术指标是发明于几十年甚至一百多年前的，当时它们确实在很大程度上有效。然而现在无论交易规则、市场环境、资金流动、交易者构成……各方面都早已有了翻天覆地的变化，很多指标都已经不适用了，很多指标所依赖的归纳图形在今天的市场环境中也已经不可能重现了。你真的要使用一个指标，就要正本清源地去明白它的根本逻辑，而不是盲目书上怎么写就怎么来。但是就我所看到的技术分析者里，极少有对每个指标正本清源去理解它的背后的内在逻辑；否则的话，你又如何知道它在今天的市场环境中是不是还适用呢？

第二个方面是技术指标会随传播而自我钝化。许多广为人知的技术指标使用的人非常多，那么如果大家都靠这些指标赚了钱，输钱的是谁呢？市场往往没有那么大的正和，让赢的是多数，输的是少数。一句题外话，价值投资也是一样的，格雷厄姆巴菲特可以挣许多超额收益，你为什么不能？很可能原因不是你没学好，只是你生得太晚，大家都学好了，大家都会了，就没有了超额收益，这是一个很简单的道理 。

第三个方面是政府（央行）的干预市场，或者突发事件，导致技术失效，而且这些年来，政府干预越来越频繁，失效自然越来越多。

现在的量化交易本质上就是精密版的技术分析，一来它更精密，二来它避免了上述前两个局限性，所以赢面自然会高很多，但是由于无法克服第三个问题，终究有很大的不确定性。最近风云一时的FX Concepts要关门了，实际上就是近些年来政府干预太多，导致市场环境完全改变，模型失效。另外据统计，今年外汇市场手动交易者赢利超过自动交易者，恐怕主要原因还是同样的。

总结而言，把局限性反过来，技术分析如果要有效，首先是针对当前市场要有内在的逻辑，其次是只有你自己知道的，最后是对政府干预和突发事件有容错性的，而且一定要防备频繁干预。

技术分析的问题可以基本扩展到经济预测——不是宏观走势定性预测，而是指用计量的方法定量预测，基本上逻辑和缺陷是相似的，特别的是往往无法预见拐点——而拐点又是必然会发生的，这是火鸡的故事的另一个版本。而且，经济定量预测方法还有自我反馈颠覆的逻辑悖论：如果有一种方法是非常准确的，大家都使用，形成预期，那么就会影响市场，反过来让预测的结果不准——从而准确的预测方法是不可能真正长期存在的，只可能是短期偶然发生的——短期偶然的同义词是凑巧。这也就是为什么美联储有世界上最精密的经济数据预测模型，但是在长期预测中依然基本不准，首先是一切归纳法的内在逻辑缺陷，其次就是如果它真能准确，并且建立信誉，那么它就会影响市场，市场的波动就会让它不准。比如它预测经济向好，一旦向好，市场就预期收缩QE，预期收缩就会引起市场下跌，下跌又会拖累经济，然后它就不准了；反过来也是一样的。

我并非想批判技术分析，也并非想批判归纳法——事实上它们在许多情况下是有效的，而且也别无选择。然而，使用它们必须要知道其内生性逻辑缺陷，才能真正明白哪些结果是可取的，哪些不可取，什么时候可用，什么时候不可用。





二十一、金融的逻辑（五）


认识论在许多问题上都非常重要，《老子》讲：“知人者智，自知者明。”本质上就是个朴素的认识论，一切博弈当中都会贯穿，《孙子》里也有许多类似的讲法。在金融市场上也是一样的，需要有一个自己的认识论体系。从我自己的角度看，认识论的体系分为三个维度。第一个维度是认识的可能性，第二个维度是认识的群体差异（空间），第三个维度是时间。

所谓认识的可能性，也就是理性的极限，康德讲此岸与彼岸，彼岸超越人类的认识之外，不可能达到，于是一切都是徒劳，如果非要认识，那只能是错误。我想，此岸与彼岸依然可以细分。第一个层次是完全不可认知的事物，比如地震，各种意外等等；第二个层次是理论上可认知，但是实际上以人的能力基本不可能认识的，这包括了许多复杂系统，比如社会主义计划经济或者每天市场中的大部分微小波动；第三个层次是确实可以有人认知的，但不是自己可以认知的，比如国家机密和公司商业机密等等；第四个层次是自己目前无法认知，但是通过努力可以认知的；第五个层次是自己已经认识到的事物。

判断每一个事件在以上层次中的定位，对于各种决策至关重要。当然，未必每一件事情都随时可以准确定位，这本身也并非完全可以认知的——于是可以有一个保守或者激进的策略——向上归类或者向下归类。总之，对于每一件事情，需要有此判断，才能避免许多不必要的代价。

不归类或者错误归类，最轻的代价就是付出徒劳，严重的代价是无上限的。长年炒股人都有过这样的经历，每天分析上上下下的波动，一定要找出原因，并且一定要能够预测每个波段。尽管有许多波动确实有原因，也可以预测，但是每天每时的绝大多数波动实际上是随机的，这大致上属于上述第二个层次。于是整天分析这些，只是和自己过不去而已，如果还信了自己的结论，那损失就更大了。还有许多人，明明是草民，非要依据消息来操作，或者赌消息，这实际上也是一种认知错误，逾越了自己的认知界限，不可能有好结果。

自己能够凭借的其实只有第四和第五个层次，而这当中其实也可以有更多细分或者需要甄别的地方。比如对有的事物，二阶信息是可知的，并不能想当然地认为一阶信息也可知。

第二个维度是认识的群体差异。本质上任何交易都是效用差异，而其中的绝大多数来源于认识差异。比如甲认为一个苹果效用高于一个橘子，乙认为一个橘子效用高于一个苹果，他们之间就会发生交易，这同时也是一种认识差异。甲认为这个房子价值低于100万，乙认为高于100万，这个认识差异会导致他们可能在100万成交。所有金融交易基本都是类似的，效用差异而非认识差异的，主要可能是那些被迫平仓甩卖行为，这些毕竟是少数。

但是人群往往是非理性的（这里可能还需要定义理性的度量——比如货币数量计价，因为如果仅用心理效用计价，人短期都是理性的），从而产生认识偏差。即使大投行之间，著名分析师之间，经常也意见相左。这当中有的不容易分析应该站在哪边，有些其实是很容易判断的。不必迷信那些投行报告，很多都是没有深刻洞见的，也是滞后的。比如外国投行许多对中国的分析就是存在问题的，以至于与中国息息相关的大宗商品市场或者澳元，经常无法在第一时间对中国的消息定价——甚至不能即时捕捉中国的敏感消息，这时候往往就是机会。

然而，所谓“正确”也是需要定义的——时间与目标都需要定义。正确首先实际上是一个时间的函数。因为金融市场是一个预期市场，比如对于一个2015年的事件，你在2013年预言即使能够在2015年验证准确，并按预言去做，也不见得有好结果。因为如果多数人站在错误的一边，中途就可以把你打暴仓，你不可能再在2015年验证自己的正确。

其次，对于群体差异的认识，需要在时间维度上有两个认识，一个是事物的终极认识，一个是别人对于事物的认识，两者是有明显区别的，也同样重要。比如过去几年至今澳元兑美元明显是高估的，这是一个事实的终极认知，确实没错。但是在那个时候，更多人认为澳元有价值，或者有别的效用（息差等等）。这时候，如果觉得自己真理在握而与多数人对着干，后果就非常严重了。如果只顺应多数人的认识，而违背终极认识，这叫击鼓传花火中取栗，有巨大的系统性风险——而且长期这么做终有一天会倒霉；反之，只顺着终极认识，而不顾多数人的立场，则有波动中途暴仓的风险。只有顺应终极认识，而在群体认识转折或者初期时，才是最好的动手机会。

第三维度是时间。说实话我根本不信严格的有效市场理论，即所谓一切信息都已经被市场定价——更荒诞的版本是未来的现在无人知道的信息也已经被定价——这是某些技术分析迷信者的前提。就说前一个稍合理的版本：一切已知消息都已经被市场定价——这一定是在办公室里仰望星空拍脑袋出来的。如果做过外汇、债券或者商品交易的，经常会发现在某些消息发布以后，市场会愣几分钟甚至更久，并不会立即定价，这实际上就是机会所在；还有时候，市场在公布一个消息之后，会先向一个方向走一阵，再大幅反向——这当中并没有别的新消息。这些现象充分说明了市场经常无法在短期内准确定价，而如果你是一个有准备的人，从消息发布到市场准确定价之间的这个时间差就是巨大的机会，这个时间差少则几十秒，多则几天甚至更久，而且这样的机会实际上是经常有的——比如上周的非农就业数据就出现了这种情况，这么重要的数据，每个人都在分析，尚且如此，更何况一些普通消息，定价不准不及时是经常有的。

如前所述，时间对于自己和他人是不同的，交易盈利的本质其实是在时间轴上捕捉他人群体认识与真实终极认识之间的差异，差异越大则利润空间越大，当然这其中要保证自己不会因为差异暂时更大而暴仓。

以上认识论的三个维度只是一个简单的框架，当中交叉和细节还有很多。我现在越来越理解索罗斯为什么是一个业余哲学家，因为很多事情不从哲学角度考虑，会陷入迷信，那么学习再多的细节技术也是无济于事的——无论是技术分析还是基本面分析，只会让人更执著于不自洽的系统而不能自拔。





二十二、知识与黑天鹅——兼论重要性


人皆养子望聪明，我被聪明误一生。唯愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。——苏轼

罗素讲过一个有名的火鸡的故事。在一个火鸡饲养场里，一只火鸡发现农夫每天9点给它喂食，作为一个卓越的归纳主义者，它并不马上得出结论。然而，通过日复一日各种条件下的观察，它终于归纳确认了这个事实，得到农夫每天早上9点给它喂食的结论，而且随着数据的积累，越来越确信这个结论的正确。最终，在圣诞前夕，农夫杀了火鸡。

这个哲学故事一般用以攻击经验归纳主义者，他们往往通过不完全归纳，在越危险的时候积累越“丰富”的论据和经验，得出越“确定”的结论，最后一朝被“黑天鹅”事件击溃。这个例子具有极强的普遍性，各个市场包括股市、房地产、债券、外汇、收藏品都反复重演这样的故事，包括无数技术分析师以及做计量的经济学家，本质上也只是火鸡；甚至人们对于人生运势以至国运，也充满了如此的归纳主义倾向。

其实中国古人也有类似的智慧，比如管仲警告齐桓公关于易牙、竖刁和开方的故事，齐桓公就是那只火鸡，易牙、竖刁和开方就是农夫，农夫日复一日待火鸡各种好，最终反戈一击。这个故事历代相传，只是中国人往往缺乏形而上的抽象精神，仅仅做为一个政治教训和处世经验来看待。

而我更喜欢从另一个角度看火鸡的故事，也就是对比农夫和火鸡两者的角度。从火鸡的角度看，被杀是极小概率的黑天鹅事件；从农夫的角度看，养火鸡就是为了杀的，所以杀火鸡是确定性事件，最多哪天杀稍有不确定。这两者的角度，本质上是知识和信息水平的差异，导致了对同一事件概率认知的不同。实际上这个道理具有一般性，更具体的是具有两种形式。一种形式是不完备的知识和信息越多，导致偏离真实概率区间越远，这就是火鸡故事的直接形式；另一种形式是知识和信息越少，认知的概率区间越大，极端情况就是没有知识会导致[0,1]整个区间，随着知识的增加，可以不断缩小认知的概率区间。

说说我自己的一些经验。当年初入股市的时候，对涨跌有很多奇怪而幼稚的看法，完全相信长期基本面分析，而且对短期涨跌抱有完全随机的看法，实际上现在回头看来，就是知识太少导致认知的概率区间过大，这就是上述的第二种形式。比如，2007年2月27日A股大盘几近跌停，当时我就完全认为这是个随机事件，而现在回头看来是很愚蠢的，因为很明显的，那天开盘之前就有日本升息的消息，导致套息交易大规模解除，别的市场全都反映了。尽管我现在已经不做股市很多年了，也了解得不多，但以我现在的眼光应该在开盘前或者隔夜就能判断个大概（甚至比这个事情弱得多的也可以判断），能够比当时花更少的精力而对短期市场认识更清晰，当时却在发生以后还认为是随机事件，这个眼光的提升是由于后来自己参与了更多全球的外汇债券商品等市场，提高了整个眼界，当然也需要自己更多的思考。

另一极端的反面，许多纯粹技术分析者，认定短期走势完全可预测，企图通过对历史走势的分析和提炼，预测未来，并且他们完全否定基本面分析的演绎价值。这基本上是徒劳的，特别是完全纯粹（不考虑基本面）的技术分析者，基本上不会看见谁真的靠这个长期稳定发财的，要么是短期用极大的杠杆赌博中一票，要么就是听说张三李四隔壁王大爷据此长期盈利了。这就是上述第一种形式，也就是火鸡故事的直接形式。当然，技术分析者有一个拿手的补丁，叫作历史体现的是大概率，而不是确定性，所以发生小概率错误的时候要及时止损。而事实上，这么做的人一般长期不断止损，越止越损，这就像火鸡一样，没有一个更高层次的知识和信息框架，没有远眺，仅仅通过最基础的喂食信息（图表信息），得到的概率区间是具有欺骗性的，看上去的小概率可能实际上是大概率甚至确定性，依靠这种远离事实的概率区间，当然是不止损就套牢，越止损越亏损。事实上，纯粹技术分析，特别是仅使用众所周知的指标进行技术分析，在哲学逻辑上是不能自洽的，这个要说明的话展开太多，就不展开了。顺便带一句，多数投资大师，都有很强的哲学理论，这一点非常重要。

回到苏轼的诗，“唯愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿”，这种态度只能是牢骚，事实上苏轼也没有把孩子往愚且鲁的方向培养，因为这显然到公卿的概率更低。在低知识水平下，对事物的认识要么是概率区间大到无用，要么概率偏离严重，总之对事物认识会存在明显问题。用更低的知识水平达到更高的成就，只有祈祷命特别好，瞎猫能够抓住死老鼠了。然而，后世经常引用此句，多半只是阿Q式祝福罢了。

然而，知识水平高而认知清晰的，不见得行为就清晰，这是我这些年来另一个观察。对于这个现象，我能够总结一些原因，但是还不能完全确定其根本有说服力的原因，可能需要一些心理学的依据，这也是我未来希望学习的一个方面。

比如，论坛或者微博上看到的一些人，经济理论比较扎实，投资方面是有一些水平的，并非泛泛之辈，有农夫的认识水平，而不是火鸡的认识水平。然而在某些问题上，比如长期房价或者中国经济结构，却被逼空了，有几个人居然说自己现在长期主要投资在房产上，让人非常错愕。对于农夫杀火鸡这种确定性事件，居然由于迟杀了几天而产生犹豫，甚至反向背离自己的理性，走到了火鸡这一边，这种心态让我心里多多少少有点小鄙视。另一个方面，我很有兴趣研究这个问题，因为这非并孤例，实际上代表了很大一部分高水平者的群体心理和行为，而这部分人往往是中短期市场的领头羊。

我对这类认识水平与行为不符的现象，目前总结的一个原因是人们经常忽视重要性，或者错排重要性，这是人类的一种心理常态，更深的心理学原因我就不清楚了。坦白讲，我自己也经常犯这个错误，只是更多经常自己意识到而刻意去纠正。

一个很有名的例子是复旦大学癌症教师的书，她在书中讲多么后悔当年为了各种拼搏而不注意健康，现在命都要没了，还谈什么事业成就。这些已经被广泛引述了，大家也都点头称是，然后继续各顾各去为了所谓事业而损害健康。显然，绝大多数人都认为生命重于事业，也重于金钱，但是绝大多数人都违背自己的这个认知，当然有些人狡辩说迫于生存，问题是拼命的那些真的完全是生存必须么？显然当中的差距是非常大的，比如人均20平米就真不能住么？一定要用自己的命来拼到人均50平米么？这就是之前讲的，错排了重要性，越小越不经事的孩子越容易犯这样的错误，这就是为什么总有新闻讲孩子被老师批评了，想不开发生很多事情，包括轻生，其实孩子理性想想也知道生命和几乎多数事情肯定大于被老师批评，但行为上就无法自持。

回到投资的事情上，也基本上是一样的。那些人之所以被逼空，主要原因并不是他们真的觉得房子的实际价格真会涨到天上，而在于他们没有全球化投资视角或者全球化生活的决心，这就导致他们必须在大陆生活，以人民币为本位，而在这个狭隘的视角里，知识水平已经不重要了，重要的是屁股的位置和恐惧压倒了一切。我和一些人谈过，基本上他们被逼空的都是名义价格，这是因为他们都是人民币本位的，名义价格就是一个很重要的心理压力。事实上，我并不否认房产名义价格上天的可能性，但是如果名义价格上天，实际价格必然入地，这是由于级差地租和资产收益率导致的，因为高通胀下资产收益率极低，所以实际价格必然是暴跌，哪怕名义价格再高。所以，如果以外部美元欧元或者黄金为锚来近似实际价格，也必然是暴跌的。从一个全球投资者的角度看来，这时候既不应该持有人民币也不应该持有房产，因为两者必有一空，这种赌大小的不确定性较高，尽管一种可能下人民币基本挺住（只是小幅而不成倍贬值）而房产名义价暴跌的概率更高，但另一种可能（人民币成倍暴跌而房产名义价格挺住）的概率也并不很小；然而，如果从一个人民币本位者看来，后者的情况就是难以接受的，特别是还没有房的或者有改善需求的，害怕永远买不起或者换不起更大的，就必须买入房产。

这个现象里其实有两个重要性的错排。第一是微观上赚钱和花钱的重要性错排，我知道很多人辛辛苦苦一年吃过用过以后结余也就赚十分之一甚至几十分之一的房子，他们为此付出的是一年非常辛苦的劳动，然而却在房子上一下子就出溜出去了，特别是某些有相应知识水平的人，这工作一年和房子的金额数目是量级上的差别，而投入思考的精力和理性却没有量级上的差别，甚至反过来的量级差别，两者的重要性显然被颠倒了。第二是更宏观大环境和投资的重要性错排，刚才讲了那些有水平的人民币本位者其实心里隐隐知道长期宏观局势不妙，我也和他们聊过，然而，他们却只愿意吊死在中国和人民币这一棵树上，用种种小概率（他们自己也承认的）乐观猜测来掩饰自己的不安，那么实际上他们在具体投资上确实是不错的，比如股市债市，但是在更重要的国运投资上，却不愿意花更多的时间、精力、理性和魄力。实际上，巴菲特也只是在美国才是巴菲特，在津巴布韦早就连内裤都没了，即使你真的运气好在津巴布韦赚了很多钱，很多津巴布韦币，又如何呢？投资——宏观包括金钱、人生、职业等等——最重要的是国运，大型经济周期次之，小型库存或其它周期和具体品种再次之，这是一个基本道理，然而很多人把这当中的重要性都颠倒过来了，花了大量的时间研究买哪个股票，花少量时间研究一下经济周期，对于国运根本不具体深入研究。其实，我们小时候也经常这样，花了大量时间纠结于一道题的对错，一次小测验的分数，而很少想想自己未来长久该如何，该选择什么行业，该如何规划自己的人生，该如何培养自己的生存能力……

正如经济学经常把钱作为效用的描述代替品，我也只是把钱做为一个描述的形象代表。实际上，这些道理何止是在投资和金钱上？复旦癌症教师的事情就和金钱投资没有太直接的关系。人生也是如此，金钱确实很重要，但是它有生命重要么？前面多半讲的是赚钱本身内部的重要性排序，眼光再放宽一点，实际还有许多人用生命（无论是健康的自然风险、社会风险、或者生活体验）去赚那些一辈子花不到的钱，这也是何苦呢？《红楼梦》讲的叫作“身后有余忘缩手，眼前无路想回头。”李斯和儿子在被腰斩前叹道：“吾欲与若复牵黄犬，俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎？ ”

牵黄犬，逐狡兔，有时候这种平民百姓都能做到的简单事情，居然那么奢侈。实际上我们多数人都经常抓小放大，在蝇营狗苟在具体事务中拼命，结果回首一望，满盘皆输！对平常人来说，有时候输得并不那么突然也并不那么惨，就被忽略了，比如赚够了养老的钱，又不享受工作，许多人还会选择拖着工作到法定退休年龄，也不去过自己最喜欢的生活，问他们为什么，恐怕也说不上来很有说服力的理由，无非是惯性和外界的眼光。然而，这实际上不也在输生命么？而赚的只是那些已经花不了的钱。

在人生的过程中，知识水平是重要的因素，而正确使用知识水平的自己对人生各种事物重要性的排序和理性坚持。尽管重要性排序没有完全确定的客观标准，事实上人和人有相似也不尽相同，对不同人是个主观的价值观问题；但是对于同一个人自己来讲，行事（人生的资源投配）忠于自己的重要性排序，是一个逻辑自洽的问题，而非价值观问题。只有在重要性认识和资源配置自洽的情况下，知识水平和信息量才能更有效准确锁定各种事件的风险概率，让生命得到的效用更大。





二十三、2014-2015的眺望


近几个月形势变化得很复杂，但是总体上依然是有条理的，而且很多问题已经出现了摊牌的迹象，这里做一个2014年的前瞻，而一切重要时点都指向2015。

一、美国

当前世界上最重要的事情就是美联储何时缩减QE，现在主要预期在2014年3月。尽管这个时刻的可能性确实较大，但是其实也不是那么重要，重要的是在2014年内是大概率缩减的，3月，6月，9月或者12月，总体上讲性质不会相差太多。唯一的考虑是会不会无限QE（至少三五年）甚至扩大QE？这在耶伦上台的情况下，不少人有这样的预期，但是我认为这种预期可能过于情绪化了。

首先，考虑QE的成本有几个方面，一是资产价格泡沫，如果延续到2015年甚至2016年，将会极其惊人，可以想象一下股指。第二项成本，从逻辑上看，QE主要是通过增加基础货币，抵消货币乘数的降低，而现在货币乘数M1/M0已经达到了历史新低，M2/M1已经在15年低点左右，考虑到货币乘数内生性的底部抬高（技术发展或者金融工具发展），相对历史上同样的点位会更低，再降的空间已经非常有限。如果货币乘数停止下降，通胀将迅速抬头，美联储将被迫加息；而如果货币乘数能够不断创造新低，意味着美国会经历50年甚至80年不遇的大萧条，而且如果再继续，还是回到上一种情况，更加糟糕。大致进行一下数量估算，这个结点应该在2016年左右，但是那已经是极糟糕的情况，FOMC委员们恐怕等不到那天。第三项成本，美联储资本负债表的不断扩大，导致其无法应对下一次危机，这已经有委员担心了。第四项成本大概就是社会成本了，现在越来越多人意识到QE在不断增加贫富差距。

然后，看看FOMC委员们的讲法，不需要看鹰派的，只要看鸽派委员们的讲法。最近，伯南克和耶伦在吹风关于降低加息的失业率门槛，即使失业率到6.5%不意味立即加息，这会普遍认为是鸽派信号。但是从另一个角度解读，如果不退出QE，甚至扩大QE，根本就犯不着提这些，QE还在怎么可能加息呢？所以，这些表述的背后是默认QE在不久的将来必须要结束。传统鸽派Evans昨天的表述是QE将会达到1.5万亿美元，一直到2015年1月，这个表述已经是非常鸽派了，但也只敢讲到2015年1月。实际上伯南克和耶伦都已经表示，FOMC委员会已经考虑到QE的成本，只是认为当前收益大于成本，所以其实Evans的表述应该就是鸽派的一个极限。

那些认为耶伦会让美国走向魏玛德国的人，可能有些过于情绪化和偏执了，也可能有阴谋论的阴影。耶伦在听证会上也表态，自己过去从未在FOMC会议上对加息投过反对票。现在FOMC最鸽派的委员恐怕对恶性通胀还是有底线的，这应该是一个基本认识。鹰鸽之争，仅仅在于短期未见通胀时，是否要防备，以及对于资产泡沫大小的理解不同；其差距在QE上，也就是一年左右，说小不小，说大也不很大。至于数据好与不好，仅仅是影响QE缩减的时间，差别基本也就在一年多以内，数据好一点，2014年初就缩减QE；但是到了2015年，即使数据真差，QE恐怕也不得不减，否则美元本身就有问题了。

美联储一旦收缩QE，直至停止，对于新兴市场是催毁性的打击，将导致资金的全面回流，这在今年6月伯南克表态以后已经预演过一次，许多国家都出现了小型的货币危机，这仅仅是口头放风的结果，如果动真格了，后果是非常显然的。所以即使2014年3月不缩减QE，到2014年底，也可以秉承这个思路来理解市场，全球市场的基本逻辑源于此。另外，根据前面的逻辑，QE结束得越晚，未来加息会越迅猛。

二、中国

中国目前的内生性危机是改革开放以来所没有过的，超过90年代的危机。如果一旦加上美国缩减QE，将会剧烈引爆。

中国危机的本质当然归根结底是制度造成的社会经济的交易费用过高，为了应对这些交易费用产生了各种扭曲，这里就省略几万字。现在单说表象的危机症状，主要是债务危机，并涉及利率和汇率。中国当前的债务问题主要是利息已经高于资本回报。

根据白重恩的研究，2012年中国资本回报率大约为2.7%，远远低于利率。通俗一点讲，这意味着借钱做生意都是亏本的。另一个证据是根据上市公司ROIC统计，已经连续七个季度低于贷款利率，这在改革开放以后是没有过的，包括90年代。而上市公司的利润显然要高于所有公司的平均水平，而贷款利率显然远远低于社会平均融资成本，从这点上讲，当中的差距是极恐怖的。

明斯基的债务周期第三阶段是庞氏融资，即收益无法覆盖利息，这正是当前中国实业的状态，也就是中国的实业总体上看是一个巨大的庞氏骗局，不但要靠不断借贷来维持运作，而且已经无法支付利息了。相比而言，美国尽管也债台高筑，但是还在明斯基的第二阶段，尽管无法支付本金，但是对利息还是有余力的。

从这个角度来理解当前中国的利率和汇率就很清晰了。

今年6月，中国出现了一次剧烈的钱荒，后来央行出手解救了，本质上就是利率上升。时隔仅仅4个月后，10月底至今，回购和国债利率又一路攀高，10年国债收益率创9年新高，直指2004年高点，如果央行再不出手，恐怕新高指日可待。利率升高会越来越短期化，最后成为常态，这更加扼杀实业。背后的原因是两个方面，其一是债务过高，导致新增融资都去还旧债，这个证据是今年以来新增社会融资极高，而经济增速越在下滑，新增贷款越来越难带来真实的产出，原因就是过多的僵尸债务在不断展期吞噬着资金。其二是信用利差的缩减，由于金融维稳，非标都是刚性兑付的，导致大众越来越相信非标是无风险的，即使知道有风险，也赌中央政府最后买单，那么自然真正无风险的国债收益率要向非标靠拢，社会整体的利率也是水涨船高，另一方面也减少了银行利差，增大了银行的压力，现在存款搬家愈演愈烈。

国债收益率增加到一定程度往往是债务危机的标志，做个不很恰当的类比，现在中国的10年国债收益率已经高过了欧猪的意大利，到底谁是金砖谁是猪呢？

短期来看，利率飚升是中国最大的风险，如果不大规模放水恐怕挺不过明年，但是如果大规模放水，汇率这边恐怕就要出问题，这涉及到汇率的逻辑。

中国的汇率和资产价格目前也是一个庞氏骗局。这要从历史说起，2005年汇改一直到2008年左右，人民币汇率一直是低估的，所以那时候人们开始有了升值预期，全球都有人民币升值的预期，也造成了热钱大量流入中国，短短几年，外汇储备从不到1万亿涨到超过3万亿——这些外储恶性增加可不是什么好事，人家进来是1:8出去是1:6，甚至还赚了个资产泡沫增值，增得越多，中国人未来亏得越多。

2008到2009年的四万亿（总规模超过10万亿），所有人都知道，造成了人民币的内贬外升。实际上只是造成了内贬，外升只是一个惯性和央行主导，内贬和外升本质都是一样的，即缩减了人民币名义汇率到实际汇率的差距，只是从两个方向而已，通胀降低实际汇率，升值增加名义汇率。到这两年，人民币汇率已经基本达到了均衡，甚至略有高估（从购买力平价就可以看出），那么内贬和外升在未来就不可能同时进行，因为已经没有了名义汇率和实际汇率之间的空间了。人民币再放水进行内贬，同时就会形成外贬的压力（这是为什么近两年香港人民币远期汇率都低于当期），当然央行可以顶住外贬的压力，死撑名义汇率，但是这样的故事我们在历史上已经看过太多了，结局是注定的。

当年人民币升值预期导致热钱大量涌入，外储从1万亿涨到3万多亿。那么未来一旦形成人民币贬值预期，从3万多亿回到1万亿，速度也是一样的，并且人家是当年是1:8换的，现在要1:6换出去，还加了个资产泡沫增值，3万亿够不够都难说。同样的，中国这十年来积聚的资产泡沫，有很大程度都是这些热钱带来的，当它们跑路后，资产价格也同样哪里来哪里去了——而回到上面的债务问题，中国的债务目前尚能维持，很大的信心来源于资产价格，资产作为抵押物有巨大的价值。一旦资产泡沫破裂，到处都将是抵押不足，所有人都在裸泳。

我很喜欢一句话，叫作“资产是软的，负债是硬的”，负债多少钱就是多少钱，是硬性的，除非恶性通胀（讲恶性通胀可以接受的，属于完全没有经济学概念的）；而资产价格的变化可以非常大，所以是软的。因此，那些认为中国政府也好，企业也好，负债率还不算最高的人，所谓负债高不要紧，还能卖资产，其实犯了一个巨大的错误，因为这个负债率是用巨大的泡沫资产价格来计算的，一旦风吹草动，就会急剧恶化。

这也就是为什么中国政府在汇率问题上一方面控制过快升值（这样出口企业都不行了，而且升得过快以后怎么办？），一方面缓慢升值不断维持升值预期。本质上就是升值预期维系着资产价格泡沫，资产价格泡沫维系着整个债务链条。

但是，现在利率已经飚升，不放水是从利率端打断债务链条，放水是从汇率端进而资产价格方面打断债务链条。从现在频繁的利率飚升来看，剩下的空间已经非常非常之小，也就是腾挪一年半载的事情，能够撑到2015年已属不易。

至于改革，那都是远期的饼，当前的问题怎么解决恐怕没人有什么好办法，除非真的有神迹。而且，美国QE减缩对于新兴市场的资金抽离更加雪上加霜。曾经有一个著名的比方，大象骑自行车，讲的就是中国的稳定靠的是速度，一旦速度下来了，会引起更多社会问题。我知道的只是经济一定会有重大硬着陆，几年前就有了大概率的猜测，这几年基本沿着越来越恶化的道路走；但是最终引发的社会问题会到什么程度，我其实没有底，这也正是我移民的目的。即使天佑华夏，在这轮重大经济衰退后不至于太乱，后面几十年还有计划生育造成的人口结构的帐要还，老龄化会比日本还严重，这件事是确定无疑的，因此恐怕在三十年内甚至我们的有生之年是很难恢复元气的。

三、澳洲

澳洲经济这些年和中国关系比较紧密，所以澳元实际上一直在看中国经济的脸色，前两年中国靠四万亿的大反弹造成了澳元居高不下，还创了历史新高。今年以来，澳元下跌幅度较大，实际上也是反映了全球对中国经济的看法。但是，这个下跌仅仅是一个开始。

澳洲的资产泡沫在全球可以说是仅次于中国的，当然从绝对角度比中国还是小不少。可以从几个角度看澳洲的资产泡沫。

首先从净外债比GDP的角度看，澳洲和新西兰几乎是全球（或者发达国家中）最高，超过200%。看一下历史数据，这二三十年来，大约从60%左右一直上升到目前的超过200%，这是非常恐怖的事情。净外债意味着热钱，本质上只是短期套息的，流动性很强，一旦撤离，泥沙俱下。

其次，从货币乘数来看，现在澳洲M3/M1超过5（澳洲不发布M2，M3大致只相当或略多于别国的M2），已经到达了美国日本当年泡沫破裂的程度，而且澳洲的金融深化程度肯定不及美日，意味着泡沫程度实际上更高。

最后，澳洲各大银行总市值居然一度超过欧元区银行总市值，澳洲人口只有欧元区的十几分之一，这件事情是极其荒谬的，可见泡沫之严重。

当然，从人们的日常生活，也就是买房上面也可见一斑。澳洲投资房产的人总喜欢讲现在租金收益率有4%或者5%，其实这只是个毛收益率，如果去除每年税费和维护成本，净收益率基本上都不到不了3%，风险资产的收益率远远低于无风险利率（现在10年国债收益率是4.2%），这是泡沫的典型症状。

所以，未来几年澳洲泡沫的破裂也将是极为惨痛的，只是澳洲一百多年来已经经历过几轮这样的周期，经济固然萧条，也可能有小型社会动荡，但是在英美传统宪政框架下，大型社会动荡的机会还是比较小的——当然也得随时留意。

四、日本

之所以谈日本，因为日本未来几年的结论也是相对比较明确的，是一个投资的好标的。

安倍经济学的三支箭，最重要的一支是结构改革，但是如果结构改革能改得动，何必另两支箭？其实也没有看出明确的因果关系。所以基本判断是结构改革很困难。事实上，前两支箭雷厉风行，第三支箭那么久了还是雷声大雨点小。所以，基本预期是结构改革希望不大，在这个前提下看日本会怎么发展。

安倍经济学增加通胀预期，事实上存在逻辑悖论。通胀一旦上涨，国债收益率自然也要上涨，而国债收益率上涨，哪怕只要涨过2%，足以让日本政府违约。所以，安倍的任务是在通胀2%的情况下，压低国债收益率，那么只有一条路，就是QE买国债，但是现在日本央行已经购买了新增国债的70%，再买下去，就是债务货币化了，对日元信用构成危机，那就是日元暴跌，通过日元贬值来消除债务，这个后果也是非常严重的。这也是最近黑田强调QE退出的的原因之一吧。

另一个角度看，当前日债那么低的收益率还有人买，是因为通缩，日元实际价值在不断上升，所以实际利率并不低。而如果形成通胀，日债收益率还要保持那么低，变成实际负利率，那只有傻子和日本央行才会买日债了，日本央行就必须得把日债包圆了，结果就是赤裸裸的债务货币化。

很多人用日本债务以内债居多为由，认为日本债务问题不那么严重；并以20世纪30年代QE成功经验来推断本次QE。其实就是四个字，刻舟求剑。时代不同了，当年人们是基本无法跨境投资的，资产在海外基本无法控制，全部关在国内，所以QE得以有效；内债和外债也因此有很强的区分，内债总是烂在锅里的，外债才可能抽离。但是，现在是全球化的时代，是点点鼠标打打电话，资金就可以全球配置的时代，管你内债外债，有收益率才是娘，日本人也不傻，一旦日本国内收益率过低（实际负利率），打个电话上个网就让资金出海了，再也不会买国债——所以债主是日本人还是美国人有区别么？外债固然流动性很强（澳洲就是一例），内债的流动性也不弱。

当然，还有一种比较可能的情况，就是安倍看看不行，也明白了这些逻辑，最终缩回去了，不强调通胀了，让日本债务问题沿着原先的轨道运行，这样最终还是要崩的，只是时间会更久一些。

总之无论如何，日债和日元在未来几年总有一头要崩溃，除非结构改革能够奇迹般很快完成，这个可能性是极小的。





二十四、2013的人生转折


回想自己的人生，每个阶段总是充满了意外的转折。小学前几年只知道家附近的区重点中学，觉得去那家区重点中学便是不错了，也不知道浦东的市重点是哪家，直到后两年才努力想去市重点，也最终如愿了。初中的时候，便想着能够升入本校的高中，但是最后半年决定去了复旦附中，过程还很有戏剧性和各种意外。到了高中，前两年基本上也只是想着保送去复旦大学，直到高二结束，全国一等奖进了冬令营，有了去清华的希望，才心心念念决定去的清华。在清华读博士的时候，一直想着以后在国内的高校任教，也托导师牵线联系过，而在毕业前一两年又被自己全盘推翻，最后来了澳洲。

在今年，2013年，我又做了人生中最为重大的几个决定之一——未来一两年内进入半退休状态，并在今后的几年内在澳洲大城市近郊买个几百亩的小农场，然后过上几十年田园生活。这个决定正如以前所有的人生转折一样，在之前看来，都是意外的。

在我现在看来，一件事情的成功，不只是结果的成功，现在特别不喜欢偶然的成功，那种侥幸感让人非常不安。我现在喜欢的成功，包括了从动机，到论证过程，到结果整个链条的一致性，只有动机与结果一致，并且具有理性和全面的论证，才是让人安心的。从这个意义上讲，自己过去的种种意外，尽管多数是结果成功的，但是并不很让人满意。在1999年的时候，决定去清华，其实只有一腔“男儿立志出乡关”的热血，自己并不清楚到底意味着什么，甚至做决定的时候，连清华都没去过，也并不了解多少。也并不能从理性的角度解释清楚选择背井离乡去一个比复旦稍好些的学校，到底有多少好处。尽管事后从结果上看，这个决定是成功的，但是当初的决定是有很大疑问的，而且得到的好处其实并不主要来源于学校更好，更多的是生活的经历。

这里不得不说上一次人生的转折起始于2007年末，终于2011年中。

2007年下半年正值中国股市历史上最大的一轮牛市结束，那两年我在其中赚了不少钱，也跟人喊了不少“大国崛起”的口号。当然，我的意识还是清醒的，在市盈率五六十倍的时候知道是泡沫的高峰，于是在顶峰前激流勇退了。不可否认的是赚钱这件事情是有瘾的，之后整天琢磨的是下一轮牛市需要什么条件，会在什么时候开始——当时我认为2007年的高峰是周期性的顶峰——尽管一年后我知道错了。

在之后的一年里，趁着没有什么行情，自学了更多的经济学分支，也研究了许多从前不曾关注的领域，并且逐步建立了自己的逻辑体系，目的其实只是为了预测下一轮牛市的条件。然后结果却发生了偏差，认识是一个渐进的过程，并不知道哪一天是真正的转折，但是总之忽然有一天——可能是半年到一年左右，明白了中国经济不可持续的根源——尽管当时的认识略显粗糙，彻底把主要逻辑都贯通了，自己也陷入深深的惶恐中。那时候对自己的远期规划全都设定在中国，想通过在高校任教，一步一步实现自己的规划，但是中国经济如果像自己所推演的那样不可持续，那么不但经济有风险，社会风险也是巨大的，到时候自己事业的基础又在哪里？甚至人身安全都有可能成问题。由于自己对中国近现代史的熟悉，这种恐惧又会进一步增加。

我承认人要放弃既得利益是非常困难的。在中国我基本上有房有车衣食无忧，有良好的社会关系基础，有最高学府的博士文凭。不谦虚的说，自己对中国的语言法律文化等至少也是比较精通的，将来都会有用武之地。然而，为了避这个或然的还未发生的灾祸去背井离乡，到了国外，绝大多数优势都会瞬间丧失。外国人认识清华的不是很多，看重的就更少，于是文凭几乎没用；社会关系基本上直接清零；语言也就刚刚够用，法律和文化基本不通，也就意味着不可能真正有什么出息和前途……还有很多很多的新问题。

这一切只是为了自己的一段理性推理，看上去真的是很疯狂，换了别人断然是不愿意改变的。然而我是一个死理性派，除非有理性的论证能够推翻自己前面的判断，否则两害相权只能取其轻。经历了这一段纠结，我非常能够理解现在有不少人，尽管对中国忧心忡忡，自己也有能力移民，但是依然在生活上毫无改变的动力——既得利益和路径依赖实在太过强大，往往比毒瘾还强大，除了我这样理性到冷血（我妈的评价）的人，很少有人会愿意为了一个非常长远的理性判断而直接损失中短期巨大的利益。我现在看到过的移民，要么是直接无法忍受某些现实客观因素，比如空气质量；要么是在国内本来就不如意，出国闯荡；要么是在国外有更好的机会或者短期内就可能有更好的生活；要么是从小天生崇洋媚外……但是像我这样的理由——从宏观经济分析得到的远期理由，不能说绝无仅有，但至少我自己在身边没有见过。

总之，纠结之后是往这个方向努力，终于在2011年完成了移民，其中的经过也很曲折戏剧。现在回头再看，这五六年的主线基本上是正确的，动机、推理、预期和结果，基本上都是一致的，现在形势也和自己当初判断的越来越接近了。但是在细节上，当年的分析也存在一些问题，比如当年来澳洲而不是去美国，主要因为拿绿卡的时间长短问题。现在看来当初分析并不很全面，尽管现在发现在澳洲能够得到许多意外的好处，而这些好处却是当年没有分析到的——万一意外的不是好处，而是坏处呢？

无论如何，2007-2008年的人生转折，比1999年的转折要理性得多，因此自己也相对满意得多。而我期望的是，2013年的转折会是一次更加理性的转折，若干年以后回顾，遗憾和侥幸更少，预期和结果更一致，论证全面而更少会有未来的补充。

在2013年初，我其实还没有退休的想法，还在试图找别的更好的工作为将来打算，这似乎是二三十年来天经地义的事情，人生的路径就是应该这样的。当时，还在计划2015年入籍以后去美国工作，那里会有更多的工作机会。但是到了四五月份的时候，在留心了一段工作市场以后，思想逐渐起了变化，每天上下班的时候，经常问自己到底为什么工作？工作到底有什么意义？发现自己并不很答得上来，于是死理性派的特性再一次发作，仔细思考对比了一阵得失，一条一条列出来，发现或许人生真的或许应该再次有个重大改变了。

想想工作所得，除了那些工资，我实在想不出有别的实际所得，虚的方面或许还有别人的眼光和想法。那些工资其实对我来讲并不很有所谓，从流量上讲，投资所得远远超过工资，甚至不工作而拿的福利比工资税后也只少上小几万澳元，从这个差量上看更微不足道；从存量上讲，尽管多少钱都是能花完的，对某些人多少都不够，但是我家的人都并不奢侈，老婆更是勤俭持家，过一般人的普通生活，现在的资产中一大半到死也用不到，现在挣的钱多半只是身后的一个数字，而工资更只是数字中的零头。

至于所谓事业的成就感，说实话真没有多少。这许多年来，我也很多次站在领奖台上，也在不少大庭广众下演讲，然而过后又有谁真的在意呢？甚至自己也并不在意了。荣誉的刺激感越来越低，而取得新的荣誉的难度却越来越高。至于工作中其它的成就感就更少了，至于对我而言如此。

工作所失却是触目惊心的。

一、身体健康

我承认自己不是一个爱运动的人，这是一个婴孩时期养成的习惯，已经无法改变，能够改变的只是强迫自己运动，但是在工作期间，要么没时间（晚上天太黑出门也不好），即使有时间也经常心事太多而没心情，总之很容易三天打渔两天晒网，然后就彻底不运动了。在饮食上，早上匆匆出门，只能吃很简单；午餐在工作期间，也吃不太好，只能晚上吃很多，一回家就开始塞各种东西，这显然也是对健康不利的，即使这样，每天真正按食谱需要摄入的东西依然是不足的，更别说各种调理。当然，工作肯定还涉及各种压力和熬夜。

每个人都有自己的禀赋，禀赋不足千万不能像别人一样硬拼。就像智商如果不高，一定要去考研读博士，这是何苦呢？不如学点技术，反而活得更好。我知道自己从小的短板就是健康，身体一直并不很好，根本不能像别人一样拼，强壮的人耗一年的寿命，我或许要耗两三年。拼了那许多寿命，挣的是生前都花不到的钱，这值得么？《老子》讲：“名与身孰亲？身与货孰多？”这是我现在经常提醒自己的。25岁以后，自己感觉身体素质明显一年不如一年，现在舌苔也非常不理想，血糖胆固醇多年在超标边缘，说实话这决不是我吃糖和油脂太多，我已经控制得比普通人少得多了，这和遗传相关，也和缺乏运动相关，所以更需要特别调理才能达到普通人的水平。尽管还不能说到了非常危险的时刻，但是这么耗下去，一年两年不出问题，谁能有信心十年二十年不出问题？十年二十年不出问题，恐怕折的寿也在后面。

我把人生的路规划得那么长，那么多的愿景在前方，而且眼见都是能够实现的。但是如果没有命去见证那一刻，一切又有什么意义呢？尽管我没有办法把握极小概率的诸如交通事故自然灾害对于生命的伤害，但是至少在身体健康上，我还是有大概率的自己把握的空间。

二、对家庭和孩子的照顾

在没有老人帮忙的情况下，如果我还在工作，最多养两个孩子，再多老婆肯定照顾不过来，这其实也是海外多数华人家庭的情况。然而，我和老婆对孩子既有强烈的喜爱和渴切，也有现实的考虑，希望生三到四个孩子，而不是只有两个，这在我每天上班的情况下势必是做不到的，即使生了也养不好教不好。

生多个孩子的理由有很多，最重要的显然是生物繁衍的原始冲动，这也是最根本的，也是生命的初始意义，我似乎也没有必要的理由去抗拒这种本能。从这个本能衍生出的社会性也是我和老婆喜欢的，我们非常羡慕祖辈家里逢年过节有几十口人，热热闹闹围在一桌。相对照的是，我们父母这一代的多数人，显然没有这个福气了——而我的父母未来要有这个福气，也需要我们努力——当然这更多是为了我们自己的晚年。

然而，实现这个愿景也并不是很容易，孩子并不是生出来就行的。伤害老人，兄弟睨墙，各种事情我是见多了，也害怕了。我并不特别指望孩子们有多大的出息，但是至少在亲情间要正常一些，要保证这点，而不是靠运气，需要的是大量的早期教育和付出。当然，尽管并不抱非常大的期望，但是作为父母多少还是希望孩子有点出息的，这也就需要付出更多的精力去培养。更重要的是，即使不从出息的角度出发，仅从他们的生活智慧上讲，不要在人生中吃太多明显的亏走太多弯路，需要教育的就太多太多了，仅靠老婆显然是不行的，而且我有许多经验是她不具备的。

另外，孩子少的家庭往往在教育孩子上出现明显的悖论。教育孩子是为了孩子有出息，有出息就容易远走高飞，而这时候，做父母的往往又想把孩子招回身边。这样的情况已经太多太多了，那么父母当初花了很多精力和钱财在教育和孩子的前途上，又有何意义呢？当然，不少父母是纯然无私为了孩子的，宁愿自己空巢，然而这又过于悲伤了。

如果我们有更多的孩子，更大概率上会有孩子主动留在身边，自然消解了上述矛盾。即使真的没有孩子留在身边，我们未来去投靠某个孩子的选择也会更多，至少找一个不那么讨厌我们的孩子的可能性也更大。我向来不喜欢高估自己的能力，千万不要以为自己无所不能，特别是到年老还无所不能，即使经济上足够，身体上也不见得足够；身体上足够，感情上也不见得足够。人是很脆弱的动物，但是在年轻力壮的时候，容易高估自己的强大。

我很不喜欢那些唱高调的人，说生孩子就不要有任何期望，是非常纯粹的，就好像对孩子有期望就很自私一样，实际上宣称无私的人往往才是真的自私——正如这世上的大多数共产主义者一样。我认为真正的无私是照顾各方的感受，让所有人都得利，而不是假装自己没有任何期望。如果生孩子没有期望，“量力而行”生得少，把所有资源都投入一两个孩子身上，事实上给他们造成的压力、责任、负担都是巨大的。你可以无私不要孩子管，但是孩子能够真的不管你么？于是，这种无私就显得虚伪了。如果孩子一定要管你，生得越少，给每个孩子的压力就越大，对他们的前途和家庭影响就越大，于是主动生得越少其实就是越自私（客观原因如计划生育强制的不算）——不但年轻的时候自己付出的少，年老了给每个孩子造成的压力也更大。

三、父母的问题

尽管我父母不是出于自私，而是因为计划生育只能生我一个，但是效果是一样的，也就是他们的压力全部落在我一个人身上。那么如果我接下来继续工作，大半是去美国，那么他们就永远只能留在中国了，而无法和我们团聚，也无法和第三代相处，原因有以下几点。

其一是移民时间过长，从现在到我能够去美国还有两年，拿到绿卡至少六年，入籍五年（公民父母移民不需要排队；而绿卡父母移民要排队，也需要很长时间），也就是至少十三年后，父母才能移民，他们都七十多了。他们的人生还有几个十三年？

其二是医疗问题。美国的医疗费用就像恶性肿瘤，这可以写很长的文章了。简单而言，父母如果去美国，如果入不了籍，如果还有财产，那么是非常悲剧的。首先，没有医疗保险是万万不能的，小病几千几万美元，大病就是几十万上百万美元的帐单，老人年纪大了，大病还不一定只得一次，就算你付得起，也足够心疼的了。其次，父母没在美国工作过显然不能申请Medicare，多数州非公民也无法申请Medicaid，那么老了估计保险公司也未必卖给你保险（据说现在奥巴马医保强迫保险公司不得拒卖，但这事现实上显然做不了去，成本算不拢的），卖给你保险也一定是天价。最后，即使那些绿卡就能申请Medicaid的州，也需要财产和收入很少，有财产的父母显然就很麻烦，转移给子女根据美国税法也是有问题的。所以，这个问题要么冒着犯法的风险，要么冒着破产的风险，否则根本无解。

其三是税务问题。美国的税法非常严苛，既没有非税务居民的概念，又有遗产税，还要查海外信托资产，一旦父母移民美国，子女很难再在父母名下避税，财产代际转移都非常困难。尽管也有避税空间，但是避税成本相对其它国家太高了。这也是为什么美国这些年放弃绿卡和公民的人数屡创新高。

现在自己做了父母了，知道养孩子的不易，也知道父母的心情。当然不希望因为自己那些无谓的工作，让他们的晚年那么凄凉，他们也只是做这一辈子的人，没有别的依靠了，也没有太多年可以活了，年轻的时候又吃了很多的苦，晚年当然应该过得好一些。但是让他们去美国确实又是困难重重，唯一的办法只有我们一家继续留在澳洲，所有问题都迎刃而解。但是我的工作肯定远远不如美国，那么这种工作，其实放弃也并不可惜。

四、去美国工作

如果要好好工作，我们这行恐怕必须得去美国。于是，这不但是父母的问题，也同样是自己的问题了。由于医疗保险和税务等各种问题，去美国工作和在澳洲不工作，最终实际收入差距并不很大。而且去美国的话，要提早退休（我的身体恐怕是熬不到65岁拿Medicare再退休的），要避税，等等，还得回澳洲，折腾这一圈，又多赚不了太多钱，子女由于从小长在美国最终完全只可能在美国，而我们老两口却回了澳洲，这是何苦呢？

五、机会成本

工作过于占用时间。有些事情是不可避免的，比如生养孩子，教育孩子，这些再占时间也得做，是一辈子最重要的事情；但是工作似乎没有这个必要。今年已经因为某些时候事情太多，有些疏忽，造成的投资收益的减少，远远大于那些工资收入。既然养孩子的时间砍不了，那只有砍工作的时间了。

六、生命的质量

人生苦短，一共才那么几十年，几百个月，为了那些自己根本花不到的钱，为了别人看上去你循规蹈矩在大公司或者学校工作，花费自己难得的一天又一天的生命，去重复那些对自己毫无意义的劳动，值得么？在你临终时，无非在帐户上加个零头，有什么意义呢？就算不是加个零头，而是加个零，又有什么意义？这一切只是数字游戏。

现在当我每天出门，看着女儿一脸无辜，抱着都舍不得放下（当然我不会溺爱），觉得又要耗费生命中的半天去做那些无意义的事情，而不是伴随自己的孩子成长，非常遗憾。孩子每天都在成长，每天都会不一样，每天时间都在流逝，我却错过了太多，每天只能听她妈妈晚上讲述点点滴滴。以后孩子们要上学，看到的就更少了，等他们大学以后，工作以后，或许见到的机会越来越少。所以我格外珍惜现在的时光，而现在的时光，却又是每天只能看到一小半而错过一大半——这一切的遗憾，得到的补偿又是什么呢？以后还有更多的孩子，我实在不愿意一直处于这样的状态。

对于自己而言，如果继续工作，等到六十多岁退休，就我这身体工作中又缺乏保养，恐怕想出去旅游都走不太动了。而工作期间，每年的年假旅游就像打仗一样紧张，如果在美国还得用年假回国看父母，更没时间。那我这人生又到底是在干什么呢？

考虑了那么许多，在巨大的得失差距面前，我已经无法说服自己继续工作了，就如同当年无法说服自己留在中国。就算别人再怎么看待，再怎么不理解，自己的生活始终是为了自己，而不是为了别人的看法。人生一世，时间并不很久，我不希望过得太遗憾。最理解我的是我妈和老婆，她们最能够明白我的心情和愿景，当我把帐给她们算过以后，她们立即就赞成我的想法，而且非常坚定。其次是我爸，终究有些固执，就和当年出国的时候一样，但是他无法反驳我的理由，只是对违背常识直觉的事情持有怀疑。最后是岳父母，我的决定已经超出他们的理解范围——尽管我理解他们，好在他们是开明的人，并不干涉我们的生活。

上一次的人生转折是起于2007年，决定于2008年，成于2011年。这次起始与决定于2013年，大约整个实施需要几年的时间，包括退休，包括安新家，包括物色农场，然后开始新的生活。尽管世事难料，但是我多么希望今后再也不要有这样的转折了，这是最后一次。人生就这么平淡地过下去，见证孩子们的成长，见证子孙成群，等到我们晚年亲眼看到心愿成真，在我们孙辈的婚礼上重新读出我们当年婚礼的愿景——“这一生都是值得的，是一个真实的圆满的故事。”





二十五、2013的人生转折（二）


上一篇讲的是一些个人理由，其实与前一次转折一样，同样有着长远的宏观理由。当然，这些宏观分析比较长远，对短期投资基本不构成影响；而且也因为比较长远，可能在过程中有较多的修正。

用一句话概括未来的工作：如果不考虑理想抱负之类口号的话，纯从利益角度分析，在未来几十年，绝大多数普通工作不值，非常不值，极其不值——除了对于完全的无产者。

这个分析的起点是经济发展。如果把经济发展分解一下，大致可以分为内生性增长和周期性增长。内生性增长主要是全要素生产率的增长，其中最主要的大概是技术进步，其它诸如组织创新之类的余地并不很大；而周期性增长，主要是由于债务和商业周期等造成的。我的一个基本判断是全球的内生性增长其实远远低于过去几十年的实际增长，其中的差值主要是周期性因素。

第一个理由是债务激增。我们把各主要发达国家过去几十年的GDP和债务总量两张图放在一起比较，或者仅看债务/GDP的图表，会发现债务增长远高于GDP增长，而且在许多国家有加速趋势。这就意味着实际上GDP的增加是靠大量债务累积达成的，也就是加杠杆造成的。即使在过去几年美国号称减了杠杆，但只是在家庭部门减了一些杠杆，政府杠杆激增（这有点像当年日本），总债务/GDP下降了十几个百分点——但基数是百分之二百多，所以这个下降并不能看成长期趋势性的下降。

这个现象从政治上有其合理的逻辑。对于一个民主政府（或者寡头政府，只要不是对后世负责的万世一系的政府），政府的任期有限，在这期间，经济增长和就业率是有显性指标的，也是大众能够广泛切身感受到的，所以政府一定会想方设法提高。但是债务和杠杆是相对隐性的，其对应的是金融系统的稳定性，是不易在危机暴发之前察觉到的，就成为当然的牺牲对象。所以，本质上过去几十年经济发展，除去技术发展的因素和少量组织创新因素，其它的多半是通过牺牲系统稳定性达成的经济增长。由于稳定性和杠杆增加是有极限的，所以这种增长不可持续，而且往往带有庞氏骗局的特征（需要加速积累债务以偿还过去的债务滚动）。这个极限实际上在2008年已经达到了，只是又被各国史无前例的政策扭曲继续拖延了，但是全球内伤依然在积聚——尽管美国可能略好，那只是因为别的国家更差了。

第二个理由是有研究表明过去十几年的均衡利率已经在一个比较大的负值区间，大约负2-3%，这个结论大致上和第一条可以互相印证，实际上意味着内生性增长是不足的。央行一般会去试图接近均衡利率，尽管短期央行可以执行实际负利率，但是长期实际负利率的现实和形成长期预期，必然导致恶性通胀，故而央行对于均衡利率为负值实际上是无能为力的——特别在一个全球化流通的时代。这是非常合理的，货币政策不是万能的，终究有其极限。

如果央行维持正利率（或者短期负利率），那么在就业方面一定不可能达标。反之，如果要长期维持实际负利率，那么造成的恶性通胀，导致失业与就业是没有多少收入差别的。在这种情况下，一个人看上去固然就业了，但是收入也就刚够糊口甚至不够糊口，比前一种情况的失业并不好多少，还要去卖命工作，这就回到奴隶制了。所以，从最终实际收入和社会分配的角度考虑，央行无论用什么货币政策，效果都是近似的。

最近欧洲央行有讨论负利率的，上周风声传出，欧元瞬间暴跌，第二天央行行长澄清只是讨论，并无下文，欧元才收复失地。这实际上从一个侧面反映了央行的无能为力，特别在全球化的时代，货币小幅贬值固然是多数央行乐见的，但是一旦实际负利率形成长期预期，这种内外巨幅贬值，是谁都接受不了的。

这里需要注意的是，上面讲的都是实际负利率，而非名义负利率。如果名义负利率而实际正利率，并没有什么问题，这就回到了现在就业不足的道路上。

那么，如果结论是过去几十年的增长，除去技术发展因素外，周期性因素（债务积累）也占很大的比重，那么债务的清算就成了未来几十年的主题。其中需要指出的是，由于2008年的标志性事件，基本上已经肯定了债务极限已经到达，或者临近到达，不存在长期继续吹泡沫而不发生严重后果的可能性——除非再次出现百年不遇的技术革命，大幅提升生产率。

债务清算的路径有很多，我也不知道到底会是哪条路径，这很可能取决于政治人物的拍脑袋。大体上讲，一种是违约式清算，一种是货币崩溃式清算，当然更糟的是世界大战——上一次就是这样的，德国在天量债务之后使用了货币崩溃的清算方式——创造了人类历史上的奇迹，最后引发希特勒上台和世界大战，同时世界上多数国家发生债务违约。二战从经济意义上讲，本质上是一场全球债务重组。

当然，我们现在不必耸人听闻地考虑世界大战，即使考虑最乐观的非常和平的债务清算方式，对整个世界的影响也足够大，对个人的影响也是显然的。这时候，许多中短期默认常识都要打上问号，比如发达国家的政府违约和恶性通胀，都非默认不发生的，而是需要考虑的——当然不是说近几年，而是更远一些，但是至少在我们有生之年，或者退休之前能够看到的——但是拖得越久，其间的痛苦越深。

与历史上的所有清算一样，在未来的这场清算中，对于个人家庭，天堂地狱都是咫尺之间。

我有一阵很喜欢看民国剧，很多剧中有不少人生活艰辛，每天辛苦打工攒钱，也有各种方式搏命赚钱的，其中有一些通过自己的努力爬到了比较好的位置，甚至得到了汽车洋房。我看到这些的时候，第一个反应是金圆券时代，他们怎么办？实际上其实中的多数都会被消灭，过去的努力也好，成果也好，得失都是南柯一梦。金圆券本质上也是民国政府的一次债务重组，土改和公私合营则是共产党的重组。重组有以市场形式表现的，也有以其它形式表现的，有暴力剥夺形式，有生命剥夺形式，有多数人暴政投票合法剥夺形式……

因此，在一个债务清算的时代，除非你是一个彻底的无产者，完全靠当期收入填饱肚子，否则依靠普通工作得到的收入，完全不重要。重要的是资产的形式、地点、安全性、流动性等等，而且在一场全球连续重组中，可能需要不断变换资产形式。

即使在这场债务重组之前的预震中，老百姓们也深刻体会到了这点，过去十年，大家都知道，早买几年房，顶得上工作一辈子。未来可能是早抛几年房，顶得上工作一辈子——美国日本都上演过了。不止房子，股票、美元、黄金……都曾经或者未来会纷纷登场。在这样的历史形势下，工作带来的那一点点收益真的有什么意义么？

我其实并不确定自己在这场债务重组中能够赢多少，但是至少需要专注，而不是把大量时间花在收益极少的普通工作上。即使自己有一些环节失败了，但是至少也是尽力了，没有什么遗憾。就像你明知道前方有若干场百万豪赌——而且是避不开的，这种情况下还在每天花8小时赚月薪1000，这是什么心情呢？这就是我现在的心情。

更何况的是，由于上面讲到过无论央行如何执行货币政策，对于普通劳动者的就业得到的实际收入，长期不会有所改善，长期依然会存在严重的失业（或就业收入等于失业）的状况。那么，即使你自以为不会失业，即使你自认为高技能，别人有很多失业，实际上也在降低你的工资，也潜在降低了你的工作安全性——特别是随着年纪增长。所以，拼命工作一生又有何用呢？真能稳固自己的工作地位么？正如日本的铁饭碗，在大势之下，近年来也松动了，何况多数国家并无铁饭碗。说刻薄一点，欲求做奴隶而不得。

当然，上面讲的这些，对西方发达国家，都是十年以上维度的事情——当然对中国而言，债务危机近在眼前，这是另一回事。无论长也好短也好，只要是我们此生能见到的，就是重要的。这也是为什么在开始的时候就讲，当你在几十年后回首，会发现一生的普通工作不值，非常不值，极其不值——因为一辈子的工作，可能完全抵不上你在这段历史中的一个决定。





二十六、这个时代


安倍经济学里有一个女性经济学，也就是鼓励扶助更多妇女特别是妈妈进入职场，本质上无非是由于日本老龄化导致劳动力减少，而要增加劳动力。从一般的经济意义上讲，数量与价格是可以互补的，劳动力不足等价于劳动力昂贵，补充劳动力等价于提供更廉价的劳动力。

日本的这个政策其实早就在全世界铺开了，各国都在鼓励女性就业，名义上是提高妇女地位，实际上从宏观意义上，政策制定者的目的就是提供更多廉价劳动力，以促使经济发展。这个做法以中国为甚，计划生育使得妇女生养孩子所花费的时间精力大幅减少，从而有更多的时间从事其它劳动，在三十年里超常提供了海量的廉价劳动力。当然，这和所有的兴奋剂一样，在一段时间内超常后，必然付出沉重的代价——人口结构的扭曲，导致未来几十年劳动力大幅减少——所以其实就是劳动力的寅吃卯粮，未来断不断粮，这一代的决策者是不管的。

几十年前传统的美国梦，一般来讲，一个四五口之家只需要有一个劳动力工作就可以有房有车，衣食无忧。而现在这样的情况已经越来越像发梦了，中产阶级的贫困化日益严重，双职工家庭往往都压力不小，这样导致生育减少，未来社会压力则更大。有统计表明，在过去约四十年里，GDP翻了差不多三倍，美国中产阶级的平均实际收入却下降了大约20%左右，这也就是为什么越来越需要夫妻双双把钱挣的原因。

现在一个典型的美国中产家庭，往往有住房的压力，被房贷压一辈子。失业不仅意味着房贷出现问题，更重要的是没有了医保，在美国的恶性医疗费用下，没有医保意味着一场中等的疾病可能就会破产。医疗问题导致的破产占全美破产人数的62%，其中75%的人还是投过医保的——这意味着如果不是大公司特别好的医保，恐怕投了也不顶大用。这同样意味着，一般的美国人就算存够了养老的钱，也必须继续做牛做马到65岁，因为那时候才可以申请Medicare公费医疗。如果想在65岁前退休，那就祈祷自己身体特别好吧，否则即使自己去买保险，多半也是不够的。65岁对有的人来讲不是问题，而对相当部分人来讲已经精力非常不济了，还是挺可怜的。

65-70岁是现在多数西方国家的退休年龄，意味着可以享受退休金和医保，但是随着人口结构的老化，在我们老去时，65-70岁还撑不撑得住呢？这不需要太多知识，简单计算就知道很难。于是，人这一辈子就是做牛做马，而且还是全家一起做。当然，那些以苦为乐的人，可以发挥正能量，从中体会到社会对自己的需要，自己被社会的认可，自己的社会价值等等。

整个西方社会都在各个方面陷入这样的增长瓶颈，而政策制定者们为了他们的选票，还在企图挖掘短期增长潜力，不惜扭曲长期结构。本质上讲，没有重大技术革命的情况下，经济增长本来就不应该有那么高，这从逻辑上是站不住脚的——或者说应该有经常性的周期出清，而现实却是通过不断增加杠杆，累积债务，各国都在疯狂地饮鸩止渴，维持经济增长，阻止债务出清。其中被扭曲得最严重的是两条线，债务水平和人口结构。

这样已经过了三四十年，债务结构的不稳定性极限在2008年已经被确认了，而现在依然是通过债务更大的累积来解决短期问题。所以，未来我们并不需要再等一百年才能看到大结局，在我们的有生之年，甚至十年二十年内可能就是这个大周期的大结局——除非发生一场百年不遇的技术革命给这场危机续命。

说实话，我不知道这场债务出清是通过什么形式完成的。80年前的那场危机是通过二战解决的，那么这次呢？如果没有大规模战争，那就更有趣了，会是一场全新的经济史。然而，无论通过什么形式出清，对于普通老百姓都是巨大的灾难。而在出清之前，长期慢慢的折磨和贫困化则是对中产阶级更大的惩罚。

我有时候在大街上，就觉得许许多多的人都很可怜，不在于他们现在的贫富，而在于他们不知道自己那么多年的辛劳最终只是为他人做嫁衣裳——正如我在上一篇里讲的，那种看民国剧想金圆券的感受。在危机出清的时代，除非有知识有能力在全球范围内各类别上配置资产，否则总逃不脱被收割的命运，无论你现在住的是小破屋还是百万豪宅，无论是开奥拓还是开奥迪。从这个意义上讲，可能是吃光用光的人最聪明，至少财产永远是自己的了；过得逍遥休闲的人也最聪明，就算不挣钱，至少挣了生命。这是一个惩罚勤劳和储蓄的时代，要逃避这样的惩罚，需要的知识一般人是不可能达到的，而且还需要一些运气——特别是你做着一份养家的专业工作，就算有智商，也不可能有心思和时间精力来跟踪这些问题。所以，未来几十年，如果有能力逃避时代的惩罚，那是最好；否则，拿钱财甚至自己的生命（时间）来投资钱财和投资事业都是非常愚蠢的，只有投资自己的身体健康和生命享受才是绝对不会亏的——尽管看上去很颓唐，却是这个荒诞时代最好的选择——这也符合这个时代的主旋律，各国的低利率不断惩罚储蓄者，而投资又是一场击鼓传花需要很高的技巧，所以普通人唯一不亏策略的就是吃光用光。

西方问题尽管很严重，但不意味着中国会更好。毕竟从宏观角度看，西方的问题只是一个大周期的延伸，处于一个大周期最恶劣的部分，未来只要出清了，就并不那么可怕。而中国的危机出清以后是怎么样的，从演绎角度完全无解，就好像透过黑洞看另一个世界一样不可琢磨；从归纳角度，则多半是拉美南非的结局，甚至远远不如——毕竟那些国家在鼎盛时期的人口结构、资源、环境、收入水平都远远强于中国。





二十七、消费观


我有时候会花很多时间精力去做一道菜，或者花不少钱。然而吃完之后，回味一下，发现味道已经再体会不出来了，再喝两口水，就更无味了。于是，恍然间会怀疑过去的付出是不是值得？这只是人生无数事件的一个缩影，人在过程和结果间不断的挣扎，投资与消费间不断的徘徊。

这里的消费指的是狭义的消费，即纯属消耗型的无未来产出的终端消费，以下所有无特指的消费都是狭义消费。消费对应的是投资——本质上是一种广义的消费，具有未来的产出。无论经济系统也好，人生也好，本质上做的无非是投资与消费的匹配，从数量匹配到期限匹配。投资的内涵是很丰富的，包含储蓄——安全和投资，包括时间精力的投入，包括忍受的痛苦，包括健康的损失等等，这一切都是为了未来更好的消费。

我们小时候总是被老师灌输要“笑到最后”，“笑到最后”是一种结果取向的价值观，极端的结果取向会导致极端的投资倾向——这就是典型的传统东亚人，辛苦一辈子，自己舍不得吃舍不得穿，临终前攒了一个辉煌的数字——货币或者土地。正如老师教导我们的，要吃得苦中苦，方为人上人，为了未来一朝成就，当前的苦都是值得的。

抽象地看，如果把消费产生的效用看成一个函数，横轴为人生，纵轴为效用。那么取向无非有几种，一种是最大化整个过程的终值，一种是最大化整个过程中的最大值，一种是最大化整个过程的积分。当前的我更倾向于最后一种，而传统教育的往往是前两者。

正本清源地看，投资本源于消费的递延——为了未来更好的消费而延迟当前的消费，然而人生是有限的。于是，过度投资而过于押后消费，一者容易没有时间消费，二者单位时间里的边际效用是递减的，在短期内（晚年）的大量集中消费，效用并不很高，其实是并不划算的。更有甚者，人类是一种奇怪的动物会有非理性的传承，会把具有目的性的行为传承下来，成为习俗和传统，然后执念于此，而不问本源。于是就有了东亚人的传统——甚至连晚年的消费都省了，人生的目的只在投资和积聚。

我这几年一直在反省自己身上传统东亚人的极端投资倾向（结果取向），我们家的人多少都有这个问题。之所以反省这些，主要是由于许多事情让人感到人生苦短，生命非常有限，如何珍惜就成了一个大问题。然而，珍惜实际上是一个价值观问题，就是开篇讲的吃菜问题。从结果取向上讲，吃好的与吃差的到了肚子里差不多，味道也很快会消失，到底有什么意义呢？扩展到人生，过得好与过得差，最终都是黄土一抔，“古今将相在何方？荒冢一堆草没了”，有什么差别呢？这就要牵扯到宗教了，最极端的结果取向实际上是宗教性的，看淡人生现世一切，甚至当前立即死亡也并不重要，反正结果一样。只要是世俗的价值取向，都并不很极端，东亚人的传统结果取向只是一种非理性的偏极端取向。

于是，在我的观念中有两个自洽的系统，一个是绝对结果取向的宗教系统，另一个则是过程取向的权衡效用的世俗系统。东亚人的传统取向显然不属于前者，在后里的系统里表现也是很差的，这是我所反省的问题之一。

实际上不只是东亚人，在所有人群中，或者每一个个体身上，都多少同时存在着过度投资和过度消费的问题。

过度投资有时间和空间两个方面。时间上，有很多问题是由于传统历史形成的，在社会环境改变之后的很长时期内，人们依然执念于祖宗的传统，比如东亚的储蓄投资传统，这是过去小农经济形成的，但是之后依然会延续很久。空间上，在许多事情上多数人被迫投资，从而形成观念，少数并不需要投资的人也因循这样的观念，于是在自己身上形成过度投资。这最典型的是工作，多数人工作是为了糊口，从而形成正经人都必须工作的观念，于是其实并不需要工作也不并喜欢工作的人，往往也要受此胁迫工作到老，从而浪费自己的时间和生命，换取一些自己此生根本花不到的钱。

过度消费，俗称寅吃卯粮，来源主要是人性的不受节制，特别是社会（或者政府）出于某种目的对此进行煽动之后。宏观上讲，当前世界各国为了经济增长（进一步的目的是稳定或者选票），无限制累积债务就是过度消费的实例；微观的例子，很多人超出自己的能力范围贷款买房，完全寄期望于未来收入的增长和通胀带来的债务削减，并为自己的寅吃卯粮进行心理合理化——而这些人往往又同时存在其它方面明显的过度投资，这是非常奇妙的。

人生就像做一张大饼，做大并不是全部，只是一个方面，做得再大吃不了也是白忙。饼做得大，主要还是为了吃得多，做得大的并不是赢家，吃得多的才是赢家，不但要吃得多，也要吃得匀，如果一会儿撑死，一会儿饿死，显然总的效用并不高——先撑死再饿死就是过度消费，先饿死再撑死就是过度投资。做饼吃饼的道理谁都懂，遇见事情却很少人有真正明白，或许人是一种观念动物，特别容易被纵向祖传观念或者横向舆论宣传所操纵，更多去盲从羊群，很少有正本清源去理解自己的需求，从而规划自己的投资和消费。

当然，盲从未必是完全非理性的，可能是不自信情况下的一种相对理性选择，人们向来有这样狡黠的“智慧”。《世说新语·雅量》：“王戎七岁，尝与诸小儿游，看道旁李树多子折枝，诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：树在道旁而多子，此必苦李。取之，信然。”这在当代金融理论中，称为有效市场——李子甜的早被摘了，能剩下的都是苦的。然而，实践中并不完全是这样的，市场经常是失效的——特别在政府干预下，只是人往往并不自信，也不相信自己的理性，不相信自己看到的与众不同的道路是真正有利可图的，害怕改变，更乐于跟随多数人，即使栽了也有心理安慰。据我多年的观察和经验，对多数人而言，“别人讲”的威力永远大于自己的分析，而即使遵从自己的分析，分析往往也只是综合多数人的声音。我这些年看到的现象多半如此，人能够明白道理并不特别难，只是多数人明白道理也不会遵循，理论与执行总是如天地之隔，中间充塞了无数的理由和借口。





二十八、私人订制


我一向对贺岁片没有什么兴趣，也基本上不会写影评，不过今天看了一篇骂《私人订制》的影评，忽然就有兴趣去看了一下。看完以后，感觉没有浪费时间，《私人订制》不能算是极深刻的片子（实际上电影的形式本来就不太可能表现什么极深刻的内涵），但至少表达的深度强于九成九的电影。艺术形式和表现细节我是不懂的，但至少是看着还行的；而对于故事情节和台词，绝大部分是赞赏的。

这部电影总结起来就是一句话：搧人民群众的耳光。绝大多数骂这部电影的，也是骂的这一点。这是一个现实，只是怎么看而已，在我看来，这没有什么不对的，大众确实绝大多数都是愚昧的，甚至和受教育的程度没有多大关系，不少受教育程度高的人反而不如市井小民更理性，因为教育本身含有不少非理性的煽动和宗教式的祈使。

电影里面许多小桥段都很有意思，印象比较深刻的是这么一个。杨重对马青说，好好干，明年给你娶个嫂子。马青激动兴奋地大表忠心。旁边小璐拍了马青一下，提醒他“嫂子”跟他没有毛关系。这个桥段就有极强烈的现实意义。大到国家政府，小到公司企业，不就都是杨重么？钓鱼岛也好，奥运金牌也好，载人航天也好，国家足球也好，不都是给你娶个嫂子么？然而无数人为之兴奋，身边甚至没有几个不兴奋的。每次遇见这种事情，我总是沉默看着别人的狂欢，自己暗暗竖起寒毛。当然，有人会分析这些国家荣誉和你个人多少多少间接关系，我就想长江里打了个鸡蛋，你真以为自己喝上了蛋花汤？而且喝的是长江蛋花汤，付的是真正小碗蛋花汤的税，心里还倍儿美，这就是人民群众的写照。

这些还是好，还有无数人骄傲于中国“崛起”的，这才是真正悲哀的。所谓“崛起”实际上都是以断子绝孙为代价的，中国的环境污染，水资源枯竭，和平时期的人口资源恶化，在古今中外大国中无出其右。经常有人辩护所有发达国家都是先污染后治理的，也不看看人家当初只污染了多少，就说雾霾，哪个国家哪段历史有一个月二十多天的雾霾，有绵延几千里的雾霾？这就像得了癌症的人辩解说有谁不生病的？公允地讲，这种“崛起”确实让人民群众暂时喝了口汤，只是肉是少数人吃的，而代价的绝大多数却是多数人在承受，而且现在还远远没有到未来代价最严重的时刻。本质上讲，中国的制度内生交易费用无法支撑这样的经济规模，而这样的经济规模实质上只能是以寅吃卯粮和断子绝孙为代价支撑起来的。什么都卖，环境甚至人命（包括食品安全和计划生育），经济当然繁荣了，只是繁荣的果实主要是少数人的，多数人尝了点鲜就为之鼓与呼，欢呼自己与子孙的埋葬与奉献成就了伟大的“奇迹”。

最后一段的环保主题，实际上是肉食者们都感觉到这事儿搞不下去了，反正也赚得差不多了，最好缓缓，自己也不用背井离乡。然而，还缓得过来么？或者需要多少年才缓得过来？当然，肉食者最后是有退路的，环保仅仅是多一条退路；只是欢呼的大众们还在傻乐，甚至多数没有把自己喝汤和这些触目惊心的镜头联系在一起，以为喝汤是党的政策好，环境恶化食品危险都是黑心商贩的错，只要干掉黑心商贩，自己就可以在蓝天白云青山绿水间放心喝汤了。

许多公司也是差不多的，曾几何时，公司都以洗脑文化的先进为傲。洗脑洗得你好像以为自己参与了什么重大事业，实际上公司发了，多数情况下与你只有半毛钱的关系，这半毛钱还得抽掉两分的税。高管发财娶了嫂子，员工们很光荣，晚上回家加个菜庆祝一下，大概就是这个意思。

小时候有个题，后来金国的土地和人民基本上也是中国的，辩论岳飞抗金还是不是民族英雄。这个题标准答案的主要思想就是肯定岳飞是民族英雄，辩论来辩论去，其实我也没看懂到底有什么逻辑，总之就是忠君万岁。或许是我太庸俗，大概就是朝鲜人民讲的“鼠辈”吧，我只知道蝼蚁尚且偷生，人为什么就要为了君主而死呢？就算理想再崇高一点，为生民立命而死，可是历史上真正有几个人达成自己的心愿了？那些一代又一代崇高的理想和枯骨，除了化作了王公后代的荣华富贵，还剩下了什么？父母养育你如此不易，你被别人忽悠得轻易舍命，为他人做嫁衣裳，这算怎么回事呢？而且，这些往往还是书读得多的人，这就是某些所谓教育。这当中的区别，无非是杨重讲的是“给哥娶个嫂子”还是“给人民娶嫂子”，只要你相信真会给人民娶嫂子。

《私人订制》里非常强烈的一条主线是人民群众的言行不一，从第一段的当清官，到最后一个捐车桥段，都是如此。因为我不是官，所以我恨贪官；因为我无法真受贿，所以我会拒贿；因为我没有十亿，所以我愿意捐十亿；而我有一辆车，所以我不愿捐……这是真实的人性，只是这种人性在当代的虚伪环境下被更加放大为社会性。捐车那个桥段尽管有点老了，但还是很有意味的，让人想起汶川地震后的各种逼捐。在自己的廉价爱心之后，挟道德优越感而慷他人之慨，比比皆是。只要看看公务员那明面上微薄的收入，对比畸低的录取比例，就知道第一个清官故事有多大的现实意义。这些段子都戳中了人民群众的软肋，花钱被打了脸，这也许是这部片子被狂喷的重要原因之一吧。

人类的虚伪往往是无以复加的，吃着猪肉牛肉的人，不惜一切代价抵制狗肉；吃着鸡蛋牛奶的人，居然抵制取熊胆，难道不知道蛋鸡和奶牛远远比熊更凄惨，而且数量要不知多上千万倍。其实说到底，根本不是什么同情心，而是被人煽动起来的道德优越感——也正如某些（不是全部）环保人士一样。

如果一个人又以喊水电费贵，又在呼吁节能环保，要么是虚伪和别有用心，要么是无知，然而这样的人实在是太多了。嫌水电费贵是现实的，完全可以理解。而呼吁人们主动节能节水，则是被忽悠出来的道德优越感——实际效果是为他人做嫁衣裳，有人主动节约了过分廉价的水电，自然有别人（主要是企业）可以多占一点便宜，水电总量其实一点没省，无非是谁占便宜这件事情重新分配了。实际上最有效的节能节水方式是涨水电费，那么这些人会如何选择呢？

影片里还有一段容易被喷的情节，杨重最后对丹姐说，千亿富翁每天要付出多少利息，有多大风险，不如丹姐这样的穷人省心。这段基本上被人喷为虚伪，有钱人装可怜，假惺惺。然而，我知道这是事实，只是这个社会仇富情绪太严重，所以只要为有钱人说一点话，就立即会遭受无数无脑攻击。这个社会事实并不重要，重要的是阶级和立场，看看张艺谋超生的道歉理由，其中的混乱，就是一个侧面的写照。我许多次在街头巷尾听到过恶狠狠的仇富言论，当然更不用说网上了，而且放眼望去如此之多的毛粉，都说明了同一个问题。我向来不喜欢分是非曲直，仇富并不存在对与错，富人也并不都是善与恶的。我只是看到现象，思考现实的可能性而已，是非是没有用的，现实才是与自身息息相关的。在这样一个仇富和阶级对立的社会中，改革也好，革命也好，无论什么也好，真的有良性的希望么？且不论那些自然和人力资源以及债务的极度恶化带来的硬约束。

丹姐买房那段也是很有趣的，隐隐显示了王朔对于资产泡沫和人们非理性疯狂的理解，尽管这种理解从电影中表现不出太多的深刻，但是至少是有所思考的。若干年以后回过头来看，很多人可以阐发出新的理解，这个段子其实也是写得不错的。

总之，《私人订制》尽管不是什么伟大的电影，但是至少比绝大多数国产片强得多，反映的现实触目皆是，其中无数的暗讽更是多数人或许看不出来的。只是打脸打得太厉害，所以招致的反弹也厉害。当然反弹中的多数人自以为被打了一巴掌，实际上王朔已经打了好几巴掌，只是都没感觉到而已。





二十九、2013投资总结


一到年末，都在晒收益率，我以前在小圈子里也做过这种事情，不过现在越来越不喜欢了。一来是每年都会不同，一年收成好，不代表年年收成好，过多放大自己的喜悦是没有意义的，反而容易麻痹自己。二来收益是要与风险匹配的，谈收益先要谈在多少风险下实现的。三来现在骗子太多（当然傻子更多，骗子都不够用），不进行第三方托管或者显示完整交易明细的所谓“高收益率”都是耍流氓，这当中的手段太多了，有空可以写一篇详解，总之就是造神然后骗粉，最后在迷信之下，实施各种骗钱计划，无论是私募也好，抬轿也好，卖书卖讲座也好，总之都挺恶心。我现在总觉得跟别人讲收益率就在与这种人为伍。

因而，总结基本上是逻辑的得失。2013年绝大多数的交易都是在外汇市场，对于商品和债券，由于当前与外汇市场的高度相关性，实际上相应的判断也体现在外汇操作中。最后，在年末的时候进行了一些股指方面的投资。

2013年主要的盈利模式分为两块，一是以基本面为导向的长线操作，二是以基本面为基础的短线波动。由于目前超低利率，使得融资成本极低，因而能够从容负担中长期持仓的成本，这对以基本面为依托的中长期投资是有利的。

一、日元

2013年有上半年和下半年各有一轮较大的日元贬值行情，我参与了前一轮，而没有参与后一轮。目前来看，我认为是合适的。

第一轮日元贬值行情是安倍经济学的早期，在这个时候，一国央行由于其铸币权，是绝对有能力让自己的货币贬值的，所以应该选择相信央行。第二轮日元贬值有所不同，安倍经济学已经进行了一段时间，按我的理解，基本是不可行的，逻辑在之前已经讲过，但是如何失败是有不同路径的。如果是以日本央行和安倍主动认输失败，那么日元会剧烈升值，然后日本经济回到原来轨道中，在未来较长时间后再出现崩溃；而如果安倍一意孤行，那么可能日元有继续贬值的空间，到了某一时点再失败，同样有两条路径，一条是保日元，一条是保日债，两者完全不同。因而这在个时点上，很难判断日元、日债和日股三者的单纯走向，最多只能判断其相关性。

继而，如果通过相关性做日债和日股对冲，会直接面临日元的汇兑风险，对冲这个风险的成本相应会提高，所以这个交易会比较复杂，收益率也不具有很强的吸引力。

日元在未来几年都将是重要的主题，但是由于安倍经济学失败路径的不同，策略可能完全不同，所以需要观察的主要是安倍经济学最终会以什么方式失败。

二、澳元和纽元

澳元是2013年收获最多的货币，也是损失最大的。从前年我就在等做空澳元的机会，因为澳元的基本面根本不可能长期支撑这么高的汇率，这是所有机构都明白的事实，大家玩的只是击鼓传花，以及骗刚需的钱（比如中国的铁矿石买家）。

2013年主要由于大宗商品的走软，以及上半年中国经济预期的急剧下滑，导致澳元开始启动下跌，所以在2013年做空澳元总体上取得了巨大的收获，但是也被当中的一个大反弹闪了一下腰，是2013年所有损失中最大的，这是需要深刻反省的。当时可能有点盲目乐观了，而没有即时仔细地分析，忽略了很多显见的事实。在八九月之间，实际上各大机构已经开始全面唱多中国三季度GDP，波罗的海干散货指数也大幅反弹了，我那时候居然沉浸在巨大胜利当中，有点木知木觉，这是非常不应该的。当然，按照技术派的讲法，那时候澳元筑了个双底，该有一个大反弹，说实话，这真不可全信。

澳元兑美元从长期来看，应该至少见到0.7x，甚至0.6x或更低。但是中短期来讲，目前的0.88-0.90一线已经油水不大，甚至面临中国可能出现的最后疯狂刺激带来的反弹风险。澳元需要新的重大事件才能重新启动大幅下跌，新的事件包括：一、澳联储的大幅降息（目前有小幅降息预期，但是不很够），把澳元转为低息货币，如同数年前的英镑，解除套息盘；二、中国需求大幅崩溃；三、美国有更进一步明显的货币收缩动作。

纽元大体上是跟随澳元的，但是在年中的时候出现越来越大的分化。主要是纽元有较大的升息预期，而澳元是降息预期。所以其实今年做澳元兑纽元是一个波动率非常小，但是方向非常明确的货币对。我的短线波动模式有一部分就是基于AUD/NZD的，这方面的收益并不比长线仓位低。

三、欧元、英镑、瑞郎

2013年我大体上是看空欧系货币兑美元的，但是信心和理由并不很充足，所以也没有过多进行实际操作。事实上最后欧系货币兑美元都有所上涨，我是看错一些的，不过由于信心不足，所以也没有操作带来损失。

至今我依然认为看空欧系货币的方向是正确的，只是时机还没到，特别是欧元和瑞郎。欧元由于其内生性缺陷，不可能真正解决内部的经济失衡问题，欧债问题在将来还会一轮又一轮发酵，每一轮发酵，最终都在考验欧元的底线，而且实际上也会在市场上形成欧元宽松的预期。德国尽管是欧洲的主导，它要求紧缩，但是德国只是一个国家，长期很难拧动其它所有要求宽松的国家，除非德国退出欧元，那么欧元就更惨了。瑞郎比欧元更弱，实际上从购买力平价就可以看得出来，瑞郎由于避险溢价，高估得太多了。另外，由于瑞士央行把1.2设为EUR/CHF的底线，所以欧元下跌支带动瑞郎下跌。

美国退出QE，可能会是欧系货币下跌的一个导火线，但是目前还需要观察。无论是美国货币更加紧缩，或者是欧洲内部出现问题，都会引发这个方向的巨大行情。目前来看，欧元和瑞郎在这个位置（EUR/USD=1.38，USD/CHF=0.89），基本面很难支撑非常巨大的涨幅了，由于目前的资金成本极低，所以建立长期空仓也未尝不可。我自己就在12月非农和FOMC会议之间，建立了部分空仓，这是2014年基本盘的一部分。

英镑的情况相对好一些，基本面更强劲一些，而且英国央行也相对鹰派。只是对于美元，在大势下恐怕也容易泥沙俱下，这个判断信心并不很足，需要观察。

所以，欧系货币里，英镑强于欧元，欧元强于瑞郎。它们之间的交叉盘波动并不很大，但是频率很高，是很理想的短线波动产品，对于2013年的利润贡献也非常大。

当然，需要指出的是，最弱的瑞郎有一个重大风险。它是传统的避险货币，如果欧洲突然发生重大危机，瑞郎有急升的风险，尽管瑞士央行有EUR/CHF 1.2的承诺，但是能不能长期支撑是一个问题。所以，一旦欧洲发生重大危机，应该在瑞士央行没有放弃1.2承诺之前就了结瑞郎头寸。

四、人民币

人民币在2013年一如既往地龟速升值，这是中国政府为了保持国内资产泡沫的不得已之举，而后果（当然不是根本原因）就是加重了国内的利率危机。这个局面很难说还能支撑多久，但是恐怕不会特别长（3年以上）。最终中国政府需要在汇率和利率之间选择一头，当然无论哪一头，都指向资产泡沫破裂。

人民币的逻辑在前面一篇2014-2015的展望中已经讲了很多，不多赘述。

五、新兴市场

我在2014-2015的展望中讲了为什么美国一定会退出QE，那时候QE还没有开始收缩，还有很多人YY QE会无限继续。QE退出并不是因为美国经济有多好，而是无论美国经济好与不好，都很难在2015-2016年以后继续承受QE的代价。就像80年代初，沃克尔加息到20%以上，并不是因为美国经济有多好，事实上那时候美国经济差得很。实际上美联储在2013年最后几天连续进行了2000亿美元左右的抽水，也说明了一些问题。

而在美国确认收缩QE以后，总体逻辑是资金从新兴市场流出。所以我尝试性地做空了部分新兴市场股指，以及内地在香港上市的股票，这也是2014年基本盘的一部分。

六、美国股票

2013年美国股票是大牛市，我全部踏空，但是一点都不后悔。美国股票目前来看是一个巨大的泡沫，今年如同2007年的A股一样催生了无数的“股神”。当然泡沫不一定立即就破，所以多空都并不很适宜。

这么多年在市场里，我最大的体会之一是收益要针对风险而言，美国股票在2013年的巨大收益是以巨大风险为代价的。其基本特征是“一切好消息都是坏消息，一切坏消息都是好消息”，这与基本经济逻辑相悖，是异常的，其背后的逻辑是好消息带来QE收缩，而坏消息带来QE持续，于是整个股市完全是QE（及其预期）的流动性带动的，这在QE必然会收缩最后退出的背景下，风险是巨大的。

尽管美国股市与新兴市场股市都是QE带动的，但是两者有一个重大的区别。当QE收缩（或者美元其它方式紧缩）时，对于新兴市场股市是纯粹的打击，而流向美国的资金对美股有一定的正面作用。实际上美股要看正面作用和负面作用哪个更大，当然最后一定是负面作用大，但这个过程非常纠结。这也是我为什么开始逐步做空新兴市场，而不敢做空美股的根本原因。

七、美国长期国债

2013年是美国长期国债非常耀眼的一年，因为它几乎成为所有市场的风向标。如果只能选择一个市场，那就是美债市场。美国10年国债收益率最终上升超过3%，走出一个大熊，这是符合逻辑的，也就是QE最终会收缩以至退出（或者其它紧缩）。廉价资金时代正在发生方向性的转折，这是一个基本判断。尽管美联储一再告诉人们，低利率将会维持到2015-2016年，但是这只是联邦基金利率，而且也只是说说而已。如果美联储真有什么硬家伙，也不会用这种方式表达，直接不收缩或者扩大QE比什么言论都强硬，但是美联储不敢。前瞻指引本质上是非常虚弱的，是色厉内荏的一种表现。当然，不排除在2014年，如果经济数据不好，耶伦为了支撑市场信心（恐吓空头），暂时性地宽松一下，只是她只要还有理智，很难再长期宽松了。当然，这是2014年空头可能面临的最大短期风险。

八、大宗商品

我对农产品是持保留意见的，不是很能判断方向。对于工业和金属大宗商品（特别是黄金）走熊是意料之中的事情，这与澳元下跌，中国经济预期转差，在这个阶段（未来可能相关性会有所变化）都是同一件事情的不同侧面。

在实际操作上，黄金或者其它工业金属，都可以通过美国国债或者澳元加元来进行操作，基本上是一致的。

九、总结

2013年总体上还是比较成功的，在套用廉价资金的盈利模式上都做得比较成熟了，但是依然有不小的教训，无论是造成或者没有造成损失的。2014年到2015年的基本主线应该是全球资金和流动性的逐步缩减（但是要防止美联储突然虚张声势造成的短期波动），等待某个时点某些国家危机的爆发，而且国家的数目可能还不少，1997年的味道已经弥漫开来了。





三十、善恶是非


小时候看电影和小说，很容易知道谁是好人谁是坏人。一般来讲，小孩评判人物，也很多以好人坏人来区分，评判事情则以对错区分。长大一些，知道世上有很多事情很复杂，人也很复杂，没有绝对的好与坏，多半是好坏参杂的。然而，更久以后，我越来越发现，对于人或事，不止整体无法区别好坏对错，甚至连许多具体细节都经常无法确定性质，好坏、对错、善恶，都经常只是人群共同的直觉，经不起多少推敲。参与市场多了以后，感觉这些对人事的判断，几乎和人群对市场的判断一样，具有极强的盲从性和非理性。

就说善恶，这是世俗和宗教最重要的概念之一，一般来讲，世俗道德和宗教都教导人们要扬善弃恶。问题是善恶的标准是什么？这个问题，或许小时候我觉得很容易回答，而现在我根本回答不清楚——或者我认为这个概念本身是伪命题，应该取消。

尽管世俗道德或者宗教会规定一些事件来划分善恶标准，但是这只是一个维度，并没有什么用处。人的一个行为，本质上有动机与结果两个部分，两者可能完全相反。而世俗道德或者宗教只划定了一个事件的善恶，那么到底是以之判定动机还是结果呢？也就是善恶到底是动机论（主观）还是结果论（客观）的？两者都有很大的问题。动机论显然是荒谬的，那就可以把一切自认为崇高的事情都归为善类，无论纳粹党卫队还是红卫兵，这只是讲得夸张一点，身边的小事更数不胜数；结果论则往往没有可操作性，它需要假设人有完全（或者相对极强）的理性，可以判断结果，但这恰恰是绝大多数人不具备的。

如此一来，即使告诉你杀人是错的是恶的，救人是对的是善的，又有什么用呢？从动机上讲，如果救了一个人，他后来杀了一群人，救人就是善的么？从结果上讲，你并不知道救一个人，他会不会去杀一群人。当然，这是极端的讲法，好像是找茬，但其实生活中各种事情都是如此的。

比如捐款，我以有也做过，还救助过失学儿童好几年。但是，后来想想，似乎并不那么对劲，这看上去更像一种道德优越感，而非对善恶的判断。实际上，一个社会普遍问题，如失学、贫穷或者患病得不到救治，都是社会和制度的问题，你去救助来缓解一些，实际上在舒缓这些被求助者的反抗，从而延续这些问题及产生它们的根本制度，最终让更多人更长久沦为被救助者（一个更直接的例子是对朝鲜的人道主义救援，或者捐助郭美美买玛莎拉蒂）。那么这些救助到底是善良，还是助纣为虐？或许是善良的助纣为虐。从结果论上讲，这些救助显然称不上是善的，于是只能使用动机论将其列入善类。

曾经看过达赖喇嘛的访谈，他讲自己是半个佛教徒半个马克思主义者。实际上有点经济史知识的人都知道，马克思主义经济学最终都祸国殃民，那么如果达赖真心想治理一个国家或者地区，用的是马克思主义经济学，这是善是恶呢？从动机论角度讲，应该是善的。那么从斯大林到红色高棉大概都是善的了。但是，如果要否定他们，只能使用结果论，而非动机论。在生活中也有许多这样的事情，比如一个人不懂医，却好心给人胡乱吃东西或者治病，搞出了问题，这如果从动机论讲是善的，但似乎并不符合直觉。

于是，到底应该使用动机论还是结果论，就成为了一个机会主义的判断。那么，什么时候使用动机论？什么时候使用结果论呢？

有的宗教徒会说，善恶自有上帝或者佛菩萨知道和判断，自己做好就行。但是，作为一个宗教徒或者修行者，总得扬善弃恶吧？你自己判断不出来什么是善什么是恶，那么怎么修行？怎么行事呢？你又无法给上帝打个电话，让他告诉你如何判定某件事物。那么最后的答案可能会变成凭直觉，如果凭直觉，又何必要那些标准呢？而且每个人都只需要自己觉得自己是好人就行了，这也太容易了些。

宗教如此，世俗道德又何尝不是如此？我们平时所谓捐款是善，助人是善，打人是恶……这些其实只是多数人共同的直觉而已。那么，这和金融市场上多数人的非理性情绪又有多少分别呢？事实上也没有多少分别，看看满怀理想的红卫兵就知道了，当时整个社会和他们自己都认为自己是善良和正确的。

我只是提出问题，并没有什么非常准确的答案。我能够想到唯一可能的答案只是彻底瓦解善恶的概念，只从利益和历史源流的角度来考虑问题，或许能够解释许多道德问题，当然这还很不成熟，也不必多讲。我唯一能够确定的是，用世俗直觉来判断善恶，和看电视报纸的股评买股票的性质是差不多的。于是，由此产生的各种情绪，包括优越感，包括仰慕，包括鄙视，恐怕都是很廉价的。善恶如此，是非对错，好人坏人，大抵也是差不多的吧。





三十一、比特币


这个世界上至今恐怕没有人能够真正理解货币的本质，哪怕各国央行，哪怕外汇交易者们。一切经济学教科书上对货币的描述都并不能究其本质。这个世界很有趣，人类发明了货币，却不能真正明白货币的本质和其运行规律，使用了几千年却还在不断研究。

最近比较火热的比特币，其实倒并不难以理解，用现在人们所知的知识就完全可以理解，只是它的种种概念能够唬住一些没有学过宏观经济学和货币银行学的人们。我在比特币100美元左右的时候就研究过，本来想参与的，但是想了一天基本上想明白了，就不再去碰它。尽管现在涨了很多倍，但是不该赚的钱，我也并不后悔。我的基本结论是比特币本身是一场（有意或无意的）骗局，但是一个伟大的开端。

比特币最大的一个卖点是总量固定，这样可以避免传统法币无节制发行的问题，而所有的问题基本上都在这里。这实际上只是利用了人们目前对于法币发行量的担忧情绪，但是这种担忧实际上是被（至少暂时）夸大的。

法定货币或者虚拟货币本身并不存在价值，它的价值实际上至少有两部分组成，一是稀缺性，二是流通性，这两者是矛盾而动态平衡的，从而构成了货币的价值。当一种货币过多时，它会变毛而不值钱，这就是人们恐惧的恶性通胀；但是当它过少时，除非法定强制，否则没有人用它，而它如果没有其它实际内在价值，那就真的没有价值了。做个粗俗极端的比喻，某人如果画了几张纸作为货币，然后他死去了而不会再画（增加供应），但是他画的纸并不能流通，实际上不存在价值。比特币与这个比喻并没有本质区别，更恰当的是许多山寨比特币，使用的人更少，也可以解释为什么那些山寨比特币价值远远小于比特币（取占总发行量相同比例的货币比较）。所以，一种货币过多或者过少都会削减其价值。

比特币的优点是它控制了过多的货币供应量，但致命的问题恰恰是它太少了。其实研究过黄金就知道，即使央行不禁止使用黄金支付，黄金在现代社会也不可能真正成为货币。黄金在近代之前可以成为货币是因为那时候的经济增速非常缓慢，所以黄金的产量勉强可以跟得上，即使有问题也不大。但是，黄金的供应量与现代经济发展速度相差太远，必然造成极强的通缩，使其过于稀缺，然后产生劣币驱逐良币的问题，使其不能流通，最后削减其货币属性和价值。比特币的原理基本是一样的，差别在于它比黄金增量更少，通缩性更强，但是更没有实际使用价值，以及可以看得见摸得差的心理价值。黄金现在还残存的货币价值，主要是几千年来（在经济发展缓慢时期形成）的心理价值，几十年上百年就可以形成一个社会极强的观念，何况几千年的观念呢？黄金的优势在这里，而比特币在这方面完全没有价值。

假设一下比特币如果不断加强流通会发生什么情况。由于固定量的比特币对应了更大的经济规模和财富，所以单位比特币的价值会不断增大，从而比特币会不断升值，但是当这个情况持续一断时间以后，人人都知道比特币是不断升值的，比特币就会被储存起来，很少人会去使用它，用掉就变傻瓜了，人们宁愿使用其它货币去消费。这和当年劣币驱逐良币的故事是完全一样的。而比特币流动性一旦停止了扩张，其内在并没有其它价值，甚至也没有历史形成的心理价值，它的价值也会缩减。所以它最终会形成一个非常尴尬的局面，由于流动性无法真正扩张到非常有意义的程度，从而在不断震荡下，人们慢慢厌倦而放弃它的时候，就是它被消灭的时候。

我之所以讲比特币是一场有意或者无意的骗局，是因为它在发展过程中有点类似于老鼠会，即前人赚后人的钱。在比特币开始扩张的期间，由于其不断升值，后来人主要是以更高的价格买前人的比特币，即使挖矿成本也非常高昂。做一个极端的假设，某人（或许就是中本聪）在比特币刚开始的时候，拥有了10%或更多的比特币，那么如果比特币统一了全球，他将拥有古往今来所有财富的10%，这科学么？中本聪如果有专门系统的经济学知识，那么他的野心真是非常非常可怕的。当然，这么大的野心是不可能达成的，但是即使今天的规模依然可以使其成为巨富，如果他在比特币最高峰的时候套现。这就是所谓前人赚后人的钱，而最终由于比特币不太可能真正成为流通广泛的货币，所以最后一棒的人会非常惨。

比特币尽管是一场有意或者无意的骗局，但是它在古典自由主义者的眼里依然是伟大，因为它可能是古典自由主义者另一个终极目标的开端。古典自由主义者向往的具体来说无非是政治自由和经济自由。政治自由在英国光荣革命后逐步在许多国家基本实现了，尽管还有种种问题，但是大体上已经发生了本质的转变。而经济自由，尽管在法律层面上基本上问题不大，但是由于黄金作为货币被淘汰（黄金确实也不再适合在高速发展的经济状态下作为货币），法定货币占据主导，经济自由反而在某种程度上倒退了。

央行操纵的货币政策名义上是熨平经济周期，但是实际上做的往往是惩罚正确者和经济高效者，奖励错误者和经济低效者。比如经济本来是往下走的，央行一托市，低效的该破产的不破产，被奖励了；而正确看对经济本来方向而做空的人，却被惩罚了。所以实际上经济是不自由的，这样不断的错配对经济的伤害是非常大的。特别在2008年金融危机之后，所有在市场里的人都深切感觉到，你唯一需要做的事情就是揣摸央行，而你所有的行为本质上只是和央行对赌。这个场景非常熟悉，了解一点明史的人都知道，明代中后期政治斗争都很假，一切其实只围绕一点，就是揣摸皇帝心思，皇帝说杀谁就杀谁，哪怕你再有理，再有权再有钱也没用，这和唐宋时期的君权相权部分制衡已经完全不一样了。

央行实际上就是现代经济领域的君主，人们分析它该这样该那样，就和当年大臣们的政治斗争一样，其实经常是徒劳的。实际上该怎么样不重要，重要的是它真的做了什么，而且由于人的有限理性，央行和皇帝一样，不可能经常正确，甚至是经常错误的。万一你分析正确了，而央行错误了，你就是被杀头的那个。

哈耶克在《货币的非国家化》里提出的竞争性货币，主要就是克服这个弊端。这本书几乎可以和《1984》预言苏联相媲美，目前发生的正是哈耶克所担心的。然而，权力这个东西是易扩不易缩的，要收缩央行权力在政治上是多么困难的事情，所以现在几乎没有人再重视哈耶克这一著作，极少有人再提打破央行对于货币垄断，像Ron Paul这样的几乎是螳臂当车。

我也一度认为经济（货币制度）上发生类似于光荣革命的事件可能是许多代以后的事情，我们这一代甚至下一代希望渺茫，正如政治自由经过了几千年才在机缘之下真正发生。然而比特币的出现，似乎带来了一线希望。尽管它本身固定的货币供应量是致命的缺陷，注定不可能真正成为理想中的货币，但是它的其它技术使得自由货币在技术上成为了可能，也就是不需要央行或者政府批准，甚至一国政府都很难禁止它。于是，现在缺少的只是一种货币供应量的自适应算法，能够在长期基本使得货币供应量与经济规模（或者货币的使用量）相对应，精确的算法是逻辑上不可能存在的，或许是一种反馈式算法，通过定时或不定时的不断的正负反馈来调节，这是有可能的。一旦这种算法出现，再结合比特币现有的P2P技术，那么哈耶克理想中的货币大约就可以诞生了。

所以，我认为比特币最重要的意义在于它开启了自由货币的半扇大门，当自由货币真正实现的那一天，比特币的意义或许和大宪章之于光荣革命一样，尽管它本身现在是个骗局。在自由货币实现之前，做金融其实就类似于政治专制时期做官，收益风险比是最大的，是超额暴利行业，具体原因我在之前《金融的逻辑》里已经讲过。从我个人角度而言，尽管我在各个市场里都赚过不少钱，超额利润远远大于普通辛辛苦苦工作的人们；但是这正如当官一样，必须时刻警惕掉脑袋的风险，而且当你要退休不当官的时候，又害怕被新官欺压，从而尽量不愿意退休。在金融市场里是完全一样的，和央行对赌风险巨大，尽管可以通过缩减杠杆或者对冲来减少风险，但依然是不安心的；然而，如果不主动积极参与金融市场，实际上也是在和央行对赌，无论是存款还是买房，难道不是和央行对赌么？风险是一样大的，而且由于无知，实际风险会更大。所以不如参与市场，更多专注，更多思考和分析，实际上风险反而更小。就像当官尽管有被皇帝砍脑袋的风险，但是做草民有更多大山压在身上，更多掉脑袋或者悲惨的机会。我现在的心态正如专制体制下的官员，尽管赚得多了一些，但是依然羡慕宪政体系下的官员，不用怕随时掉脑袋，也不用整天神经紧张——当然这和个人的风险偏好有关，有非常多的人是喜欢这种高风险高收益的。

总之，比特币本身是一场聪明的骗局，然而它带来的希望和意义非常深远。希望我在有生之年能够看到真正的自由货币，这样也能够更加踏实安心地生活。然而，在看到自由货币之前，我会劝告子孙从事金融业（主要是外汇债券交易和宏观分析，其它子行业是无意义的），这是唯一相对安全的行业。





三十二、股票市场投资


这两天某经济学家因为某些动向在微博上被广为转发，其中不少人对他的水平表示不屑。说实话，我对这个经济学家还是比较敬重的，认为比较有水平，尽管有些观点有问题。于是顺路去看看那些鄙视他的人的微博，到底水平如何之高，结果大失所望，坦白说基本上都没有什么宏观经济的见识，而且其中不乏一些专业股票投资者。这让我联想到谢国忠，他在房价问题上屡战屡败，现在基本上民众都在鄙视他。然而我是很敬重他的，他的每篇新文章我基本上要细读两三遍，体会其中的逻辑。之所以要细读，是因为结论未必正确，需要的是提取吸收其中自己不曾想到的逻辑和数据线索，并且进行归纳整理。如果光看结论，倒是极其省事的。我一向认为看一个人水平高不高，并非看他的正确率有多高，而是从他身上能够学到多少，从而能够提高自己的正确率。而多数民众对待专家是非常简单粗暴的，只看结论，对了就迷信，错了就鄙视——从另一个方面讲，给了骗子很大的空间，手段有很多种，就不细说了。

回到微博那件事情，鄙视该经济学家的有不少专业股票投资者，这让我想起很多事情，于是关于股票投资有感而发一下。以下指的股票投资主要是指主动选股投资，面非被动指数投资，被动指数投资基本上可能认为是和外汇或者国债一类的宏观基本面投资。

总体上讲，这些年我对纯粹股票投资者基本的感观有两点，这两点是非常普遍的，能逃得过的万无其一：一是过低的水平参与过难的市场；二是视野过于狭隘，导致风险暴露过大。

我并没有看不起股票投资的意思，恰恰相反，股票市场可能是主要市场中难度最高的一个市场，如果真能在股票市场里长期不败，那是高手中的高手。然而，现实是多数人自不量力，至少高估自己能力两三个档次，参与了难度过高的活动。

我们比较几个市场，外汇、债券、商品和股票。外汇和国债市场实际上只和一个国家宏观基本面相关（企业债可能要分析一些企业情况，但是宏观更重要），而这些宏观基本面实际上是相对非常透明的；商品其实也主要和宏观基本面相关，辅以特定商品的供需，而商品的供需尽管没有国家基本面透明，相对也比较透明；而股票市场，不但需要分析宏观基本面，还要分析企业财务，还要分析行业产品（相当于商品供需的基本面），还要分析管理层道德……甚至房地产市场的分析内容都远远小于股票。所以，实际上股票市场的分析是其它几个市场分析的超集，超集的其它部分经常非常不透明，这就是为什么说股票市场远远难于其它市场的原因。

从另一个逻辑讲，有信心投资股票，就应当有对宏观基本面判断的信心，那为什么不直接做外汇和债券呢？非要多绕几个弯，研究那些相对不透明的公司信息，错误的概率是非常大的。那些说买股票不用看宏观经济的，我只能说呵呵，原因后述。如果有水平把握股票市场，就一定有水平把握外汇和国债市场；反之，如果连外汇和国债都把握不了，还参与股票买卖，那就是以过低的水平参与过难的市场了。

第二个问题是视野过于狭隘。视野狭隘主要体现在两个方面，一是忽视宏观基本面，二是忽视本币风险。

巴菲特无疑是一个时代的巨匠，但是不少人学巴菲特走火入魔了，或者更准确地讲刻舟求剑。巴菲特所宣称的以合适的价格买入好公司长期持有，隐含多少忽略宏观基本面，有一批巴菲特信徒抓住这一点，宣称只要公司好，不怕宏观风险。这当中有很多问题。

其一，这是有极强的时代和国家背景，因为他所处的是美国经济上升的一个大周期，自然可以这么做，强背景下长期投资当然可以忽略宏观面，但是作为后来者，就要问两个问题，一是你投资的是美国市场么？二是即使是美国市场，未来和前四五十年一样高增长么？如果不回答这两个问题，要学巴菲特忽略宏观面，那很容易学到魏玛共和国、津巴布韦和委内瑞拉去。

其二，巴菲特也并非完全遵守这条，他也有几度基本清仓的时候，这就是他看宏观面的时候，不知道为什么很多巴菲特学习者忽略这一点。

其三，巴菲特现在主要具有历史意义，也就是在他那个年代价值投资者极少，所以他可以在二级市场上赚取非常大的超额利润。而看这十几年，其实巴菲特在二级市场上并不十分突出，因为有很多很多巴菲特的时候，就很少有超额利润了。

所以，基本上现在只看公司不看宏观的，确定也有业绩好的，但可能和买彩票一样吧，运气更重要。

第二个狭隘在于忽视本币风险。委内瑞拉股市以本币计价这几年牛冠全球，然而换成美元就难说了，更重要的是严格的外汇管制导致换不成美元或者其它全球流通货币。我很久以前刚炒股的时候上过一个论坛，当时觉得其中有几个人挺有水平的，多年以后再去，正好赶上讨论宏观风险和房地产。我提出要看实际价格，而不是名义价格，居然有人振振有辞认为名义价格才更重要，我只能默然离开了，感叹一下自己已经离开了井口，但是这些人还在井底。

实际上何止是房地产，股票投资者也是一样的。股票投资者往往有一个特点，就是集中于一个国家投资，在中国当然主要是炒A股，有少数炒港股美股的。他们只以本币计价计算盈亏，而本币尽管在短期内多数情况下是相对稳定的，但是在长期，不稳定才是绝对的——特别对于新兴市场货币。所以号称长期投资的价值投资者，难道不应该考虑本币风险么？但是我看到的绝大多数人，实际上不考虑这个风险，包括多数专业投资者。

之前委内瑞拉是一个比较极端的例子。再举个我最近考虑的例子，这几个月来我认为澳洲股票，特别是银行股，可以沽空。表面上看，这个操作长期基本上是赚钱的，但是实际上存在很大的问题。因为要做澳股就要使用澳元，而一旦从美元或者其它货币换成澳元，首先面对的就是澳元下跌的风险。如果要对冲澳元下跌风险，那么对冲头寸目前的成本大约超过年息3%，再加上融券本身的成本，使得这个本来看上去赚钱的交易，成本非常高昂，从而不那么有吸引力。同样之前做多日本股市也是一个道理，做多股市赚的钱抵不抵得上日元贬值呢？即使长期最强的美元，如果在美指几年的熊市之下，你在美股上能否有信心赚取的利润比美元指数跌幅更大么？更不用说那些长期货币较弱的新兴市场了。

有人说，我就生活在一个国家，用本币消费，有什么关系？汇率对我有什么影响？这个问题很容易回答，因为大宗商品，石油和粮食等等主要都以美元计价，本币兑美元贬值，自然这些商品就涨价了，这些商品影响的下游产品也会涨价，你赚的本币表示的钱，自然就贬值了。对于美元本位来讲，相对其它货币会好得多，但是也偶尔有极高通胀的时候，这是需要避开的。

财富和货币对个人来讲，归根结底是能够换多少商品，而不是纸面上多少数字。因此，参与市场重要的是你持有的货币能够多换多少商品（实际价格），而非数字涨了多少（名义价格），这是一个非常基本的道理，基本到连很多买菜大妈都懂，而很多股票专业投资者却选择性忽略这一点，这就是狭隘的地方。

最后，我还是强调，股票市场其实难度很高，没有过硬的宏观分析水平和微观分析水平，比买彩票还不如。真能两者都精通的，那是非常非常高的水平，只是这样的人极少极少，而且如前所述，又何必买股票呢？即使有很大的把握，多一个分析层次，多一份错误概率，所以也往往并不划算。我想，多数人之所以炒股，只是因为股票更加形象吧，那些公司的产品看得到摸得着，感性上觉得简单亲切，每个人都能够品头论足一番，“显示”自己的水平，但是这恰恰是一种错觉。实际上，我现在对主动投资股票没有多少信心，即使未来几年我觉得股市整体有价值了，可以买入股票了，多半也是买指数或者自己模拟一个指数，而不会去买特定的股票，何必给自己多找麻烦事呢？往往二阶信息比一阶信息的稳定性更高一些，换成大白话就是不容易踩地雷。





三十三、克己复理


女儿快七个月了，有时候还会没有原因哭闹很凶，于是我这几天多做了些规矩，把她整得很痛苦，比如她要哭着打滚，我就不让她动弹。最后搞得我自己心里也很不好受。其实在她两三个月开始，我就经常做一些规矩，自己入睡，哭闹不哄等等。老婆一直的态度是可以慢慢来，不要用太粗暴的方式，要讲究方法，于是我给她讲了我的道理。当然，我也知道不能太过粗暴，这是有心理阴影的，只是在一定的限度内需要尽可能的让孩子节制，在孩子领会的情况下再给予更多的爱和关怀。

在我看来，要解决的并不是哭闹的问题，而是人生更大的一个命题：节制欲望。孩子哭闹，除去病痛以外，无非就是欲望得不到满足，一些欲望是正当的，另一些欲望是超过正当范围的。就说食欲，孩子经常饿了就要吃，但是正确的方式应该是定时定量，这当中就会产生矛盾，比如上一顿没好好吃就会导致下一顿不到点就饿，当然还有些时候是随机的饿。很多父母会觉得孩子小，饿了就要满足，就要去喂，然而这在潜意识里就会让孩子形成有求必应的心理，一旦不应就会哭闹。

食欲只是最基本的欲望，随着人的成长，有越来越多的欲望，而这绝大多数是不能被满足的。欲望不能被满足就是痛苦，欲望越强烈就越痛苦。满足欲望和节制欲望都是减少痛苦的办法，只是满足欲望经常太难，或者成本太高，于是节制欲望就应该是人生安乐主要的办法，所谓“知足常乐”，大致就是这个道理。

我对孩子的态度是从吃奶开始训练节制欲望，无论是孩子的错还是大人的错，饿了还是要定时定量。孩子的错自然应该让她得到惩罚，大人的错也同样是她节制欲望的训练机会，因为当她长大的时候会发现，这个世界有的只是欲望的能否满足，而不在于是谁的错。就像公司倒闭了，你尽管没有错而失业了，钱少了消费欲望就需要节制，这与谁的错没有关系。

现在长到快七个月，哭闹已经不只是食欲的问题，可能还有一些诸如求关注无聊等等，或者我们不知道的原因。但是无论什么原因，除了病痛以外，都不应该是任意发泄放纵的借口。当我制止她，发现她的强烈反应和倔强的时候，越发觉得自己做对了，因为越长大我对她的管教能力越弱，越不可能有效了。这时候我会想起很多见过或者听过的事例，那些孩子们到了三五岁，什么事情一不满足，满地撒泼打滚，这时候再要管教已经事倍功半了。这些孩子的起因，无非也就是更小的时候事事满足，当他们觉得天底下的人都要满足他们。

某次我和老婆对教育意见相左的时候，我曾经讲过一段话：小时候节制欲望，长大了叫作习惯；长大了再节制欲望，就叫作痛苦，越长大节制越是痛苦。老婆最终也同意了我的观点。当然大方向上，她与我的意见从来基本是一致的。比如我们在国内经常看到两三岁的孩子还坐在推车里，在国外也偶尔见到，我们总是不约而同地表示鄙视，并发誓自己的孩子不能如此。

反思我自己，由于不好的习惯，就有很多这样的“痛苦”。比如我很懒，房间和东西总是不收拾好，弄得很乱，尽管我也知道花不了多少时间。懒也是一种广义的欲望，当我一定要弄整洁的时候，就会带来一点点痛苦，往往会选择逃避这样的痛苦。再如，我总是懒得运动锻炼，有形形色色的借口终止运动，而我知道有些人一天不动就不得劲，有时候我就会羡慕这样的人，然而谁让我的父母没有给我养成这样的习惯呢？当然，我现在如果有足够的毅力，是可以部分改变这些现象的，只是这需要“毅力”，换言之就是一种痛苦。我希望我的孩子们，能够有更多的好习惯，不要动辄使用“毅力”这种工具，效果且差，痛苦又多——而这需要的是将痛苦提前，把节制和约束提前。

我并不推崇苦行僧的生活方式，为节制欲望而节制欲望，人活着还有什么意思？相反地，我相信人生就是一个满足欲望的过程，只是人生的资源有限，而欲望无限，所以需要有所选择，让总效用最高。由于边际效用总是减递的，把有限的资源均匀分布，大致上才能够使总效用较高。换句话说，饥一顿饱一顿是很痛苦的，有时候可能还要饿死，所以需要在能够饱的时候，不把食物全部吃掉，能够节制住欲望。尽管这种节制会带来一定的痛苦，然而，只要这个痛苦小于下一顿饥饿的痛苦就值得了。特别是这种节制如果是在幼时就养成的，成为了习惯，会使得痛苦更小。

之所以我强调欲望的管理，是因为看到人生太多的事情与此相关。如果只是孩子的食欲，那就是小事了，现代社会为此也花不了多少钱；我所担心的是其它更多的事情，很多时候一个欲望会改变人的一生，细思极恐。

就说男人喜欢漂亮的女人，这是普遍事实，讲不喜欢的除了gay以外都是伪君子。这种欲望本身无可厚非，只是如果放任就有很严重的后果。我见过多太多的人，色迷心窍，色令智昏，娶了又作又败家的女人，图一时痛快，换一世不得安生。有人说婚姻自由，大不了离婚，可是离婚是个大伤元气的事情，哪里那么容易？还有一个极端，有的男人怕作的女人，图自己当大爷爽快，故意娶温顺的笨女人，结果生出笨孩子，又是苦一辈子——当然又作又笨的女人更麻烦。我以后可能也会有男孩，一定从小对此进行教育，一个又一个故事说给他听，让他内心深处就对此警惕。

反过来女人也一样，女人有虚荣和安全感等这些强烈的需求和欲望，于是常常被某些男人的花言巧语骗，更容易被一些小恩小惠骗。男人的一些不值钱的举动，会让女人觉得很重要，很温暖，很开心，他很关心我很为我着想……所以有时候追女人完全成为一个技术活，说白了很烂的。这些东西和女人的色相一样，不能说一钱不值，但是需要明白为了欲望的满足，自己为此付出多大的代价是合适的。一时的满足不值得付出一生的代价，或者伤元气的代价。

我一向认为父母给了自己第一次生命，婚姻是第二次生命，孩子是第三次生命。一个人命好不好，出身和自己的事业财富是其一，配偶则是其二，孩子是其三，都是同样重要的。不好的配偶会使得好事变坏事，这我看到太多了；而讨债的孩子更加要命。当然，配偶会对孩子有许多先天和后天的决定作用，从这个意义上讲配偶更加重要。即使我家是以我为主导的，我的命运依然是受到老婆的极大影响。中短期看，老婆因为遇见我而完全改变了命运，我的命运好像并不因为找了谁而发生转折，主要还是自己决定的。但是她决定了家庭的氛围，决定了孩子的数量和质量，决定了我作出人生抉择时的态度……这一切长期来看，不就是整个人生么？我经常觉得很难找到她一样的人，能够那么衷心支持我的重大决定，能够接受理性分析问题从善如流，能够在理性的思考下，置世俗眼光于不顾……一个北大毕业生，而且还是北大学生里比较聪明的人，能够很坦然毫不犹豫放弃工作，相夫教子，这恐怕是非常少见的，关键是发自内心毫不犹豫。她父母也曾经担心过，但是她知道她在我这里的价值不在于挣多少钱，而在于能否实现我的人生蓝图——当然后来也成了她自己的蓝图。她工作挣钱对整个家庭对我都是可有可无的，甚至对于整个家庭代价大于收益；而实现我们的人生蓝图，则是无人可以替代的，这是她聪明过人的地方。企图用工作挣钱给自己上保险是要分人的，而且我一直认为这是最低级的保险，类似于破产保险而已，只是太多人热衷于此，而不明白真正值得的，有利于整个家庭多赢的保险是什么。

我现在经常做的噩梦之一是找到别的女人，每次梦醒想想现实总是无比庆幸。然而这份庆幸并不完全是运气，相当大的部分源自于我当年的坚持，顶住了从父母到朋友的各种压力、劝说和嘲讽，坚持自己的生活蓝图和标准，才等到了这样一个人，只要有任何的妥协，可能结局就完全不一样了。我希望我的大女儿和后来的其他孩子们，在这点上像我一样，清楚明白自己需要的是什么，并为之坚持。天大地大，芸芸众生，只要不是不现实的愿望，在你的现实条件匹配范围之内的，你总能等到的。千万不要一时受到诱惑或者压力，坚持不住，后来出现“恨不相逢未嫁时”的情况。

另一个重要的欲望是消费欲望。我们两口都是节俭的人，最怕的是孩子们变成大手大脚的人。而且奇怪的是我们的堂表兄弟姐妹多半是大手大脚，甚至寅吃卯粮的人，看到这些例子，我们总是对自己的孩子教育保持十二分的警惕，已经盘算过许多这方面的教育预案。人活着当然是应该消费的，我不主张把钱财都留到棺材里去，然而人生很长，需要花钱的地方很多，所以需要节制，需要匀着点来。比如我现在对农场庄园心里很长草，其实也只是花一小部分财产就能够买下的，只是宏观的微观的模型建了几个，算来算去十分不划算，以美元计价大约高估了至少50%，甚至翻倍，于是准备再等几年。坦白讲，有时候会怀疑自己是不是太扣，别人都是钱不够贷款甚至借首付都要去买房，我只花一小部分财产为什么不愿意呢？想来想去，一来是我不愿意做冤大头，二来就是我节制欲望的能力比较强。

当然，这当中是一个权衡，毕竟人的生命是有限的，生命中的时间是宝贵的。我曾经问自己一个问题，如果房地产二十年熊市，我会不会一直等下去？结论是不会，因为我知道钱是带不到棺材里去的，钱最终是为人服务的。只是几年的时间等百分之几十的差价还算值得，再长时间就不值得了。简单讲就是等一个主跌浪，后面的阴跌就随它去了，自己的消费等不了二三十年，阴跌的部分就当作必要消费。当然，这其中还有一个差别，我想买的是农场，不太容易租，要享受只能买。如果换作是普通的房子，我是不介意租上二十年的，因为和自己买下基本也没有太多区别，没有必要在使用效用相同的情况下，白花冤枉钱，这当中的现金流差价每天山吃海喝都花不完的，我不喜欢为虚无飘渺的感觉买单。

我们俩人对别的事情大致上也抱着类似的态度，主要是两个原则，首先是消费量力而行，有规划均匀进行，不会为满足一时的欲望而损害今后的利益，哪怕只是心理上的损害；其次，人活着毕竟是为了享受生活满足欲望的，所以要在保证生活品质的情况下才节俭，不做伤害生活品质的节俭，当然这个生活品质是由消费能力决定的。我们希望自己的孩子从小能够明白这其中的尺度分寸，掌握其中的原则，既不希望他们成为大手大脚寅吃卯粮的人，也不希望成为守财奴伤害应有的生活品质，这样就白活了。不过，人都是由俭入奢易由奢入俭难的，所以从教育的角度，以俭为主，他们以后要放开不难；如果以奢为主，他们要俭起来，就太痛苦了。

现在有个讲法叫富养女儿，理由是女儿富养长大不容易被富贵诱惑。从我的生活经验看，这纯属谬论。我看到身边从小依着顺着尽量满足物欲的女儿，长大了多半是那种满身娇气大手大脚的，物欲更加强烈。物欲这个东西，不分男女，大体上都是越养越盛的，由奢入俭难，这又不是吃猪油，吃多了会腻着噎着。如果按照没见过的富能够骗人这种逻辑，世上总有许多比父母更富的人，于是富养出来的女儿，照样被更富的人骗，而且更可能“更富”的还是骗子。所以，在这种逻辑下的这种富养方法本质上是扬汤止沸，或者只是溺爱女儿的借口。

对于女儿被人骗这个问题，本质的解决方法还是节制欲望加上理性思维方式。让女儿学会节制自己的虚荣心，节制自己外露的安全需求，一旦欲望节制住了，理性思考就容易得多了，这才是处理问题的本质方法。靠富养除非你是首富，就算是首富，这世上从来不缺乏吹牛首富，所以，能够解决什么问题呢？

第三个主要欲望是表现方面的欲望，包括虚荣心、表现欲、优越感等等。这些和前面那些欲望一样，都是人的天性，不可能消除，需要的只是能够节制，能够在寻求满足之前衡量一下得失。满足虚荣心会失去的东西太多了，这古往今来的故事太多了，莫泊桑的《项链》就是一个很好的注释。表现欲和优越感之类的，满足的时候主要是容易得罪人，而且经常是踩在别人头顶上来满足的，为此会有很大的潜在伤害。

尽管这些欲望并不可能完全消除，我还是希望子女对此能淡则淡，把眼光放长远一些。前面讲的，在满足这些欲望之前衡量得失，其实已经落于下乘了，更好的是多数情况下不觉得这是很需要满足的欲望，只在少数情况下启用衡量的办法。这些事情，事后想法都是很无谓的，但是人总是会一时手贱嘴快，代价也是可大可小。

总之，千般欲望只是表现形式不同，本质上差不太多。我希望子女能够形成自动节制欲望的能力，形成习惯，这样才能在长大以后更少为欲望的不得满足而痛苦。子曰：“克己复礼为仁。”我想改成“克己复理”，节制自己的欲望，凡事复归理性，而“克己”最好达到“从心所欲不愈矩”的程度，这也是我对子女最大的期望之一。





三十四、行为主义与感情


前一篇欲望管理的文章被好心提醒了关于行为主义的问题，我觉得很有价值，实际上我自己对这个问题也做过一定的思考，这里写些东西作为上一篇的补充。在大方向上，总体上讲，我是认同行为主义的，但是对于批评，我并不能完全否认，所以在操作上会采取一些骑墙的做法。此外，我对感情的看法与主流观点有所区别，这是另一个方面。

很早以前我就看过网上流传着一篇批判行为主义和睡眠训练的文章，还考证过一些细节。这篇文章基本上是毛病百出的，从华生的家庭到名言都是断章取义的，对于国外反对睡眠训练也是胡说的（事实上我们这里就有官办的睡眠训练学校，多半也是“残酷”训练）。文中的反例也没有明显的统计性和出处，只是寥寥几个朋友网友的个例，做过学术的人都知道这是怎么回事。至于华生成为美国人最讨厌的人之一，也不知道从何而来，我只知道华生晚年得过美国心理学会的表彰，至今行为主义在心理学界还是主流之一。这篇文章流传那么广，我恶意揣测一下，多半是由于迎合了中国家长溺爱的心理需求，给了他们一个溺爱的借口。当然，否定这篇文章，不代表否认所有对行为主义的批评，这是没有逻辑联系的。

实际上对于行为主义的批评由来已久，就我所知的问题，总结一下大致有这几类。

第一是强调遗传和先天因素，反对行为主义纯粹的后天决定论，对此我是很大程度上同意的，但这只是否定和减弱行为主义的后天作用，而非认为它的训练方法有不利作用，而且根据这个逻辑，即使有不利作用，也是变弱的。由于我认同相当的先天决定论，所以在找老婆的时候也特别注意这些，从智商到性情，都是有所考虑的，这也是我要灌输给孩子的。另外，华生对此观点也不像广泛流传的那么激进，他的名言：“给我一打健全的婴儿，把他们带到我独特的世界中，我可以保证，在其中随机选出一个，训练成为我所选定的任何类型的人物-医生、律师、艺术家、巨商人，或者乞丐、窃贼，不用考虑他的天赋、倾向、能力，祖先的职业与种族。我承认这超出了事实，但是持相反主张的人已经夸张了数千年。”最后一句经常是被阉割的。



第二是对情感的淡漠，这我也认同，我与华生的基本观点一致，认为过度的爱（或者过度体会到爱）是有害的。正是要后面详述的部分。

第三是一些修正，把原始行为主义（类似巴甫洛夫条件反射）的刺激到行为反应的直接函数关系，变得间接一些，这其实也没什么问题，大方向是一致的。这其中还包括一些别的批判，包括对人内部复杂认知过程的忽略，无法解释某些复杂学习过程等。我从两个角度理解这些批判。首先，这些批判有一定道理，但是过于钻牛角尖，人的行为产生过程确实是复杂的，这种复杂是很难通过演绎逻辑展现的，于是从归纳角度总结是主要的可行路线，不能因为归纳是不完全的，而完全否认归纳，在这个问题上与许多学科的精神是类似的，当今真正完全通过演绎逻辑展开的学科只有数学，这还涉及到科学哲学的问题，不多展开；第二个角度是对精神分析，精神分析对应的方法论完全不同，实际上那篇流传广泛的谬文基本论调也是精神分析，当然精神分析有一定的意义，实际上我之所以越小管得越严，施加越大的影响，也和受精神分析的影响有关，我希望对孩子形成一定的潜意识。

逻辑上讲，总体否定那篇文章，第一并不意味着否定所有对行为主义的批判，第二不意味着否定文章中所有的说法。毕竟我不是心理学专家，也没有就此直接做过统计实验，不少问题也在摸索中，不好下过于武断的结论。所以，我在实践中不会采取过于激进的做法，特别是在潜意识形成期，会有意施加一些影响，但是不会过于激进，而且很注意是否形成严重的心理扭曲。我在每次做完激烈的规矩之后，总要有一段观察期，发现没有明显行为异常，再考虑接下来的教育，而且这个频率不会特别高。当然，一些和缓的规矩，比如定时定量吃饭，这是经常做的。

之前讲过份的爱是有害的，并非指的溺爱，即使不是溺爱，过份的感情上的爱也是有害的，无论是给予或者接受。从我的人生经验看，我非常害怕以下场景的发生，这些都是由于理性无法区分爱的界限。

第一个场景是父母拖累子女。一个典型的群体是北京的外地生源，还有就是出国留学生。其中有不少人由于和父母的感情特别好，再加上独生子女，脑子一热就回家乡和父母团圆了。但是，这样的决定不但拖累了自己，还拖累了子孙，具体就不多展开了。同时，往往由于父母当年在教育上投入很多，实际上导致了这种高投入教育在动机和结果上的矛盾。这种行为各有各的讲法，至少我是不欣赏的，实际上中国传统观念也是不赞成的。“不孝有三，无后为大”这是被电视剧讲滥的台词，另两大不孝可能更值得捉摸一些，其中一条“家贫亲老，不为禄仕”，讲的就是这种回乡。当然，回乡的发展更好不在此列，毕竟是少数。

人从动物性上讲，总是更加顾及子孙甚于父母，这是基本人性，非要违逆人性的都是假道学，比如二十四孝中的某些东西。一句题外话，我喜欢儒家最初的一些东西，也是因为真实的人性，比如“以直报怨”，比如有层次区分的仁爱而非众生平等的兼爱等等。儒家到了后来很多妖魔鬼怪都附会上来，成了假道学。人对于子孙的照顾是繁衍后代的本能，是第一性的，是完全不需要理由的；对于父母的照顾，是社会的产物，其实也就是许多人想到自己老了以后需要照顾，从而产生的习俗，是一种社会博弈结果，这是第二性的。尽管这话确实讲得难听，但都是事实。就像讲偷抢杀人并非先天有什么错，在动物世界里都很正常，这些只是人在社会博弈中形成的道德观念和习俗。我并不是说这些社会道德可以违背，而是在矛盾不可调和的情况下社会性应该让位于人性。当然，在矛盾可以调和的情况下，顾及到这些社会性也是必要的。

我之所以想着多生孩子，部分也是出于这个原因。父母总是希望孩子有出息的，有出息就不免走得远，特别在全球化的年代。那么如果孩子生得少，你是让他走还是不让他走呢？这就是前面的问题，无论如何都有巨大的心理和现实矛盾。只有孩子生得多了，才更有可能会有人主动愿意留在父母身边，并且不以牺牲孩子的利益为代价。即使都走得远了，作为父母，轮流在各家住，也比总在一家，让他们的负担轻得多。作为父母，不考虑自己的利益是缺心眼；但是只考虑自己的利益，就要让孩子违背人性，又于心何忍？同时，损害孩子的利益，也是违背自己的人性。所以我对孩子的期望是这样的，他们应该先顾自己和子孙的利益，然后再顾及父母，而千万不要因为想念我们照顾我们，做出有损后代的事情。这就需要一定程度上所谓感情的“淡漠”，我更喜欢称之为理性。我现在所做的事情，很大程度上是为了让他们慈孝两全，少一些心理矛盾斗争。

第二个场景是兄弟互损。我见过很多这样的事情，兄弟姐妹之间感情特别好，一个向另外几个借钱——而且是对于自身财产规模不小的数目，投资于特别不靠谱的事情。还有一些，就是某一个特别不成气，总是坏兄弟的事，或者带着兄弟做犯法或者做高风险的事情。我不希望我的孩子是这样的，如果有哪个有严重问题的，或者做不靠谱的事情，别人没有义务去帮助，一颗老鼠屎不能坏了一锅汤。兄弟之间确实应该互帮互助，应该比好朋友更好，这一点没错。但是一定要有底线，底线就是自己的小家庭和后代的根本重大利益，如果没有这条底线，这种兄弟情容易被一锅端。于是，这其实也涉及到理性与爱的矛盾，这时候感情必须让位于理性。

第三个场景是子女对他们的子女的态度。他们不能爱心过盛而导致溺爱，这是原则问题。另外，人老了以后，往往容易犯糊涂，还有隔代亲。就像我妈，总是教育我不要溺爱孩子，实际上我们几个人里她最溺爱。以后我们老了，我并没有信心会不会出现我妈一样的问题，这时候就需要子女出面坚决制止我们，这些事情不需要留情面。

影视剧里经常有这样的场景，好人与坏人决斗的过程中，坏人劫持了人质让好人放下武器，一般好人必然放下武器，然后再有机缘巧合，一举干掉坏人。我相信许多人看到这种镜头的时候，一定都急得牙痒痒，心里直骂好人怎么那么笨，放下武器不是找死么？人们都明白，现实中绝对不可能像影视剧里那样翻盘，放下武器就是好人和人质一起死的结局。然而，人们都是看电影明白，现实中就忘了这些，许多事情都是类似的，感情（特别是亲情）与理智之间是要抉择的。上面讲到的为了父母回乡也好，帮助兄弟也好，本质上有什么差别呢？说得更极端一点，当年朝鲜战争，许多父母在朝鲜，自己和小家庭在韩国，难道为了父母把小家都放火坑里送去断子绝孙么？这些事情的性质都是一样的。不孝有三第一条叫作“阿谀曲从，陷亲不义”，就有部分类似的意思，顺着父母做不利于整个家庭和后代的事情，这才是三大不孝之首。

一个很老套的两难问题是老婆和母亲同时落水救哪个，讨论有非常非常多。结论是什么不用去管，我想说的是，很多自然而然的感情，在某些条件下是矛盾的，人们会本能排斥解决这些矛盾，更加排斥预先为解决这些矛盾而留下预案。然而，解决这些矛盾是必须的，留下预案也总比临时解决要强，但是人们总是很不理智地回避这些，心安理得把那些矛盾的东西一起装在心里，不到黄河心不死，不见棺材不落泪，不见危机不想办法，见了危机经常也只是等死。

总之，我的主要想法是感情这个东西，确实是需要的，但是不能太过炽烈以影响理性。这就回到了最初对孩子的教育问题，给孩子太多的爱有两个层次的问题。第一个层次是我前一篇文章讲的，会产生更大的物欲或者其它欲望，越来越难以满足，父母可以在幼时满足，长大了这个世界是不会满足他们的，只会产生痛苦。第二个层次，即使孩子如愿成为一个有爱心重感情的人，若是过份了是极其有害的。所以，我认为没有必要甚至一定不能让孩子觉得世界充满爱，应该让他们只感觉到父母的一部分爱，以及这个世界真实冷酷的一面，全面感受真实的世界才会在生存上真正有好处。

关于爱的问题，现在社会似乎还总有左派倾向，这可能和美国社会（包括影视）的左倾文化有关。左倾的具体表现为兼爱，后来甚至兼爱到了动物猫狗，包括不认识的野猫野狗。似乎越兼爱越高尚，人品越好，这实际上既违反人性（亲疏关系导致的自私层次），又违反社会性（自利和产权清晰导致的社会效率提高），而且充满了逻辑混乱。以这种价值导向的爱的教育，我是非常警惕和排斥的。我对孩子的教育一定是：感情是有层次有界限的，无论何时，无论对谁，都需要用理性框住感情，哪怕是对父母。

最后我想古人不孝的三条标准还是很好的，我可以直接搬给自己的子女：“阿谀曲从，陷亲不义；家贫亲老，不为禄仕，不娶无子，绝先祖祀。”





三十五、人民币的逻辑推演——历史与未来


人民币目前是国际上一股重要的力量，直接牵涉到美元、日元、商品货币和大宗商品。通过这些年的观察，我对人民币有一些自己的想法和思路，在此梳理一下。大体上，我把人民币在本世纪以后分为五个阶段。

一、加入WTO以后至2005年汇改

人民币兑美元在1990年代初大幅贬值至8.27左右以后，十余年固定在这个汇率左右，直至2005年启动单边升值。这段时间里最值得提及的时点是加入WTO，在加入WTO以后，由于经常项目盈余的迅速扩大，人民币的实际汇率一路走高。在经典理论中，经常项目盈余会带来汇率的升值，但是人民币由于基本固定汇率，所以其名义汇率不变，而只是增长了实际汇率。在2005年汇改前，兑美元的名义汇率是8.27左右，而实际汇率有多种估算，从4至6不等。总之，在名义汇率和实际汇率之间有一个巨大的空间。这个空间就是后来多年人民币汇率腾挪的空间。

二、2005年至2008年金融危机

2005年启动的汇改开始了人民币单边升值的阶段。在2008年金融危机之前，中国的贸易盈余一直较为强劲，故而实际汇率依然是在攀升的，同时名义汇率也在升值，无论其差值到底是略有扩大还是略有缩小，总之，实际汇率和名义汇率之间依然保持着较大的空间。

三、2008年至2011左右

2008年金融危机以后，中国发生了两个重要的变化。一个外需急剧萎缩，外贸对经济增长的拉动日益下滑，时至今日，外贸企业已经举步维艰。尽管这几年经常项目看上去盈余依然不少，然而，这当中很显然的有着巨大的虚假贸易，这方面有许多证据，比如中国出口香港与香港从中国进口数据基本对不上。另一个变化是四万亿之后，启动的经济周期，在这几年中，中国的官方通胀率远远超过西方发达国家，而且大家都知道中国的官方通胀率是有水份的。

以上两个变化都是对实际汇率呈现负面作用的，特别是中美通胀的差值，对实际汇率影响更大。由于中国的高通胀，人们在这几年普遍觉得票子毛了，实际上就是人民币的内在价值降低了，那么自然其实际汇率是降低的。然而，与此同时，人民币兑美元的名义汇率还在上升。这就是现在通常所说的“外升内贬”。“外升”是提高名义汇率，“内贬”降低实际汇率，消耗的就是前面所述的实际汇率与名义汇率之前的空间。

四、2012年至今

在2011至2012年之后，人们有个普遍的感觉，就是外国的东西好便宜。这个感觉是非常正确的，这基本上说明了人民币已经达到了汇率均衡，即名义汇率与实际汇率基本一致，甚至可能略微高估了。

当然一些刻板数据依然会支持人民币低估，但是这些数据往往有一些问题。首先，比较物价主要是比较贸易品，不能比较非贸易品（比如人力与地价）；其次，比较时需要品质相同的商品，不能把滥用激素的猪肉和规范饲养甚至有机的猪肉相比，也不能把存放了一个月的牛肉和刚出厂的牛肉相比。在遵循以上两条的情况下比较物价，我们会发现人民币在2011-2012年左右，已经几乎没有低估了，甚至可能略有高估。

也就是说，从这个阶段开始，人民币汇率基本达到均衡，大致上不存在所谓低估的问题了。所以，从2012年开始，不少先知先觉的资金开始从人民币升值的逻辑中走出来，已经开始撤离中国，这就是这两年一波又一波小型人民币贬值潮的基本面原因。

然而，之前那么多年人民币升值引发了海量热钱涌入（参见外汇储备的爆炸性增长），导致中国史无前例的资产价格泡沫。如果一旦人民币升值预期消失，这些热钱的撤离将导致资产价格崩溃，继而是严重的债务和银行危机。所以，作为中国政府这时候骑虎难下，不得不汇率维稳，这就是这个阶段在人民币汇率几乎均衡的情况下，依然保持名义汇率升值的基本逻辑。由于实际汇率很难实时准确地测量，所以强制升值名义汇率能够维持人民币升值的预期，这是这个阶段的基本政策，不过这已经有点类似于骗局了，相当于骗大多数人：“人民币依然有升值空间”。

不过，这个骗局越来越走偏，反而把中国央行套得越来越牢。因为越来越多的市场参与者认识到人民币汇率已经基本均衡，央行只是害怕汇率贬值（或者仅仅是升值预期的消失）引发巨大的连锁反应，所以在强行维稳，而这种强行维稳就转变成了市场参与者的套利目标。中国央行对升值预期消失的恐惧，导致的汇率维稳，直接给人民币升值背书了。因此，热钱涌入买人民币成为无本万利的套利生意，利用的就是维稳心理，赌的就是中国政府不敢主动击破资产价格泡沫。所以，在这个阶段晚期，许多市场参与者已经不考虑人民币实际汇率到底是多少了，而是直接赌中国政府敢不敢主动刺破泡沫（等价于让人民币升值预期消失），这成为了市场的核心要点。

至此，人民币汇率问题从最初的回归基本面（名义汇率向实际汇率靠拢），转化成为了交易者和中国政府的勇者游戏，以及交易者之间的终极搏傻游戏（看谁接最后一棒，因为即使中国政府永远不主动刺破泡沫，最终也有撑不住的一天）。

五、未来

2014年春节前后，人民币又出现了一波贬值潮，而且是这些年来时间最长幅度最大的。很多人都说这是央行主动干预的结果，但是这种说法既没有证据，也与央行在此期间在流动性收水上的做法略有矛盾。所以，一部分研究者认为，这恐怕更多的还是一种市场行为，央行只是暂时没有明显对抗贬值而已。

实际上，这次人民币贬值和中国国内同期的流动性宽松有相当关系，流动性宽松导致了市场利率下降到了数月低点，从而中美利差得以缩减，这正是热钱流入的最关键因素。我提这个问题，最重要的是想说明当前及以后，最关键的问题是人民币利率与汇率之间的矛盾。

现在由于中国的债务泡沫越攒越大，导致新增信贷不断被“借新还旧”的僵尸债务吞噬，于是有效新增信贷供给越来越少，故而不断推高市场利率，这就是之前一波又一波钱荒的根本原因。顺便提一句，在这个过程中，技术发展出现的“余额宝”之类起了一个推波助澜的作用。这次春节后，由于各种原因呈现一个流动暂时的宽松局面，应当并非常态，却成为了汇率下跌的重要原因之一。

而飙升的利率从另一个方面，对套息的热钱产生了吸引力，这也是这两年热钱依然舍生忘死流入中国的另一个重要原因。热钱一方面坐享央行维稳对人民币升值的背书，一方面享受高债务导致的高利率，双重获利。

只是这样就把中国央行和政府架在了油锅上。一方面，高利率已经让中国的实业不堪重负，在多数行业资本回报根本抵不上利息，已经都在赔本赚吆喝了。利率如果继续高企下去，债务也会越滚越多，利率就越来越高，这个雪球滚起来太恐怖了，最终会导致资产价格全面崩溃。另一方面，如果释放流动性，刻意降低利率，又会让部分热钱撤离，很难把握这些撤离会不会演变成贬值预期，这同样通向资产价格雪崩，这是个火药桶，不能轻易碰。所以，现在中国央行只能在螺蛳壳里做道场，空间越来越小，稍有不慎就可能在利率端或者汇率端引发雪崩。

当然，中国央行还有最后一样武器，就是巨额的外汇储备。在低压利率的情况下，资金必定外流，于是要维持汇率稳定，央行只能使用外储来接人民币的抛盘。不得不承认，这种承接在短期内是有相当威力的，但是这属于毫无意义的消耗战，纵使央行能够撑两年，之后又如何呢？这两年也不过是让更多聪明的资金从容撤退而已，留在国内的都是劳苦大众，他们会因此而更苦。而且，人民币本身信用并不高，这些年信用的提高主要是因为储备了巨额的外汇，如果把这些外汇耗尽，人民币那真是一钱不值了，中国人民一夜回到解放前。这届政府还有近十年，如果搞得两三年内就弹尽粮绝，后面怎么办？尽管不消耗外储的情况下，之后的日子也不好过，但是至少要比消耗掉稍稍能过一些。

所以，这就是未来最大的悬念：中国政府和央行到底会用外储支撑汇率多久？无论支撑多久，无论是主动弃守还是被动弹尽粮绝，之后主要有两条路可走，即保汇率为主和保利率为主，以下是逻辑推演。

保汇率为主，是指以保持汇率稳定为主，或者仅小幅贬值。在没有外汇储备强行支撑的情况下，需要保持中美利差一定的空间，而随着美元流动性的趋势性紧缩，甚至之后两年的启动加息，中国维持人民币汇率所需要的利率越来越高，这将使得中国的大多数实业倒闭，最终资产价格也会因为过高的利率而崩溃。由于实业的萧条和资产价格崩溃，汇率最终还是守不住。这是第一条道路。

保利率为主，是指以将利率维持在企业可承受范围内为第一要务。那么这就必然减小中美利差，也必须释放人民币流动性，这就导致汇率必须大幅贬值（否则只能用外储强撑或者管制），而汇率大幅贬值使热钱大幅出逃，同样会引发资产价格崩溃。这样又会引起流动性紧缩，而推高利率，从而需要更多释放流动性，这是另一个恶性循环。

所以，这两条道路殊途同归，最终汇率和资产价格都要崩溃。那么考虑到中国的巨大泡沫程度，资产价格的崩溃可能会引发严重的债务和银行危机。这就引出了下一个悬念：中国政府和央行究竟是保币值（通胀）还是保债务链（主要是金融机构）？

许多民众都会想只要印钱就可以了。确实，理论上疯狂增发货币可以解决一切债务问题，称之为债务货币化，本质上就是一种赖帐手段，代价就是恶性通胀。而恶性通胀实际上是最可怕的经济现象，古今中外都是动乱的重要原因。恶性通胀并非大家都直接在货币后面多加几个零，恶性通胀的本质是物价的极快极不均匀上涨，上游比下游涨得快。这样所有企业的成本比收入涨得快，利润就会下降甚至亏损；居民生活成本比收入涨得快，就会导致生活质量下降，等等。作为股票和房地产等生息资产，由于产生的实际收入（注意是实际收入，不是名义收入）下降，其内在的实际价格也是急剧下降的，无论名义价格是否上涨。

这就是恶性通胀的后果，它的唯一好处就是暂时（只是暂时）减少一次性直接破产的数量，其余一无是处，而且后果非常恶劣，基本上是属于社会崩溃，一般政府不到山穷水尽不会祭出这招的。所以，现在动辄认为印钱万能的人，基本上是没有任何经济学常识的。

但是，如果不使用恶性通胀的话，那么主要银行发生破产，又怎么办呢？所以，无论是主要银行破产还是恶性通胀，对社会的冲击都是需要考虑的重要问题。

当然，解决债务问题还有一个缓冲就是中国政府持有的大量国有资产。然而，第一在资产价格泡沫破裂以后，国资和土地本身就要大打折扣；其二，国有资产之所以值钱，许多都在于行政垄断，卖给私人如果不垄断，还值什么钱？其三，短期大量抛售国资，谁来接盘，又能卖上多少价钱？所以，这只能说是一个可能的缓冲，不解决什么本质问题。

以上的一些逻辑推演在未来的一些年（少则两三年，多则五六年）中都会发生，而且其中的部分前奏（利率与汇率的矛盾、影子银行债务违约）已经正在发生或很快就要发生了。当然，可能会随着情况的变化有一些细节变化，但是我相信大体的逻辑就是这样的，主要需要关注的是以上提出的两个悬念导致的不同道路。





三十六、人民币的逻辑推演——历史与未来（二）


昨天写了一些关于人民币问题从历史到未来的整体逻辑，尽管最后的景象非常恐怖，然而中国央行目前还有巨额外汇储备，如果下定决心可以支撑相当长的时间（至少两三年），当然具体支撑的时间取决于其决心和策略，这我就很难猜测了。以下再补充一些琐碎的，值得思考的细节。

一、人民币汇率与资产价格

在这几天人民币连续急贬的过程中，“正巧”出现了另一个的现象：风传杭州房地产商大幅降价。继而整个周末大量金融地产的研究员集体开始唱空房地产。这个“正巧”实际上非常合乎逻辑。

当人民币升值预期消失（或者明显减弱）的时候，套利资金就要出逃，而其中相当一部分就是房地产资金，当然要降价逃命了。事实上，这轮人民币贬值已经从春节前就开始了，进行了一段时间，房地产商做出这样的行为就非常合乎逻辑了。

从更宏观的角度看，中国本轮房地产泡沫的兴起，与加入WTO以后开始的经常项目盈余和外储增加完美重合。而其中的每次贬值预期，房地产都会经历下跌。当然，由于每次贬值预期都没有持续太长时间，所以房地产也下跌后立即反弹了。所以，人民币汇率就是房地产价格，这基本上是高度正相关的。

二、经常项目

人民币由于制度原因，其本身信用并不很高。而这些年来，无论从评级到其它国家的储备情况，似乎信用不断在提高，其原因主要是背后巨大的外汇储备作为支撑。

中国的外储暴增，主要起源于加入WTO以后经常项目的盈余增加，这在2008年前是基本没有什么问题的。而近几年来，却出现了一些比较奇怪的问题，这些问题都非常不透明，只有一些蛛丝马迹可以回味。

首先是制造业萎靡和强劲出口量的矛盾，这样的矛盾已经屡见不鲜了。就最后2014年1-2月份的数据而言，制造业PMI等屡创新低，用电量和工业增加值预期也不很理想，然而出口却奇迹般大增。就在进出口数据公布的一两天内，许多大行都发布报告进行了质疑，因为实在太不可思议了。事实上，中国的出口数据与其它国家地区（比如香港）的从中国进口数量完全对不上。这只能说明一个问题，就是虚假出口贸易盛行，这在2013年已经进行过了一轮打击，当然实际上不会有什么效果。而这些虚假贸易的目的就是避开中国的资本项目管制，买入人民币进行“无风险”套利，而“无风险”的根源就是中国央行的汇率维稳，汇率维稳的背后，就是资产价格的维稳（上面讲过了汇率与资产价格的正相关性），就是整个中国债务问题的维稳。

中国央行这样的汇率维稳，最终引来越来越多的热钱，继续吹大资产价格泡沫。而更大的资产价格泡沫又让汇率维稳更加重要，背上了更重的包袱，于是汇率维稳更加牢不可破，又加强了人民币升值的背书，引来更多的热钱。这就是整个恶性循环的逻辑。这个循环基本上不死不休，是国内外交易者和中国央行玩的勇者游戏。

三、热钱和长期投资

所谓国外流入的热钱，其实未必是完全是国外的钱，其来源非常复杂。资本没有国籍，特别在这个全球化的时代。在这些热钱里，实际上有不少背后是中国人，比如外贸利润的结汇，或者外币借贷等等，只是资金背后是否中国人并没有任何意义，中国人的资金行为模式和外国人的资金不会有任何两样，都是趋利的——有利的时候都会流入，崩溃的时候都会逃跑。

这其中有趣的一点是中国的外储可能成为热钱的一部分。由于国开行使用相当一部分外储放贷，这部分贷款实际上和中国是息息相关的，很大程度上可能再绕回人民币，这样就形成事实上的二次结汇——人民币与外储同时又增加了，这是完完全全的虚增。这个问题由于数据的不公开，很难具体查证，但是定性地讲，很大程度上应当是存在的。而这个问题的存在，一方面夸大了外储的支付能力，另一方面增加了国内流动性和资产价格的脆弱性。

目前，热钱继续在流入赌中国央行的汇率维稳，而许多长期资金却在流出，这从很多迹象都可以看得出来，近两年外商从中国撤资减资比比皆是。这使得中国国内的金融状况更加不稳定，从这次人民币才跌几天就引发房地产下跌可以看出国内的资金有多短期。

四、还是利率

人民币在2014年2月26日终于结束了连跌，在半年低点小幅上涨。无论这是下跌中继还是止跌回升，这轮恐怕还跌不很深，因为毕竟央行还有一些弹药。然而，人民币一旦真正止跌企稳，利率就必须又要上去——这就是当前中国经济和人民银行真正的两难夹板。

这就是央行为什么在春节后不断收紧流动性的主要原因——千万不能形成真正的宽松预期，宽松预期会使得人民币汇率下跌，这是最不能容许的事情。然而，货币又不能太紧——这样债务链就直接崩了，这就是央行犯难之处。目前算是容易处理的情况，过去一年中的两次钱荒，就是处理不好走火的情况。

未来两年，主要看的就是央行的钢丝能够走到哪天？这恐怕已经不远了，主要悬念还是上一篇中提到的，央行究竟会用外储撑多久？拭目以待。





三十七、动荡下的自由


很多次与人聊起过中国经济危机后会发生什么，其实我是没有答案的，因为可能性太多。我向来实事求是，不愿意过于乐观或者悲观，看不清的事情并不急着下结论。然而，有意思的是绝大多数人都斩钉截铁认为中国即使经济危机，也不会倒退到闭关锁国，理由也几乎一样，现在已经开放过了，人们都看过世界了，不容易再被愚弄。于是，我总会问一句，旧上海灯红酒绿的男女们二三十年后不也照样挥红宝书跳忠字舞么？他们没有经历过信息开放，没有经历过花花世界么？当然，我并不认为未来一定（或大概率）像上世纪五六十年代一样发展，我只是想指出武断地排除这个可能性似乎也没有足够的依据。

就我这些年的经验，绝大多数人都有一个特质：向后看记忆短暂，向前看鼠目寸光。比如股市三五年一个波动，上一轮损失惨重诅咒发誓再不买股票的人，下一轮照样冲进去；如果周期到十年以上，几乎没有几个人还记得上一次的教训，所以现在很多人都经历过但是不记得九十年代的房地产、煤矿、茅台、国企……这就是所谓向后看记忆短暂。至于向前看鼠目寸光，指的是人们总是倾向于把当前的情况照搬到以后许多年，认为情况不会变化，比如高房价的时期认为一辈子会高房价，某行业景气就认为一辈子景气，某法规如何就认为一百年不会改……而事实呢，如果把时间单位的尺度拉到十年以上，我们会发现没有几件当前的事情是可靠的，世界是在不断大幅变动的。

最近，我在看一本详细讲述布累顿森林体系解体过程的书，感慨良多。仅仅是四十多年前，整个世界的金融构架和逻辑与现在天差地别；而再往前拨四十年，一战二战时期，又是天差地别。所以，我们现在又如何有信心认为再过三四十年，现在许多理所当然的事物还能存在？这些包括：资本自由流动、浮动汇率、私人持有贵金属等等。就是最自由的美国，在上世纪相当长时间内都禁止私人持有黄金；现在标榜经济自由的西方世界，在布累顿森林体系的几十年中都是固定汇率，而为了维持扭曲的固定汇率，不得不实行资本管制。而这些管制，恰恰是从之前的自由发展过来的，这个世界并不是一路朝自由而去的。

前一阵去香港的银行开户，走访了好几家银行，发觉监管变得严格许多，手续证件要求更多更严格了，有些近乎无理。盘问也多了许多，很多非常无聊的问题还显得一本正经。我几年前在香港若干家银行开过多次户口，根本没有这些事情。这个监管趋严，是香港的一个变化，或许也折射出了全球形势的一个变化。你真有信心自由港一直会自由么？总之，我的信心是略略不足的，从长期而言，可能需要寻找一个能够代替香港的自由港。

我的第一个孩子是澳洲籍的，那是迫不得已的，因为那时我自己还没有入籍，只能把她生在澳洲拿澳洲籍。而在我入籍之后，第二个孩子决不生在澳洲，必须要生在一个其它地方，拿双重国籍，即使是新西兰。让孩子拿澳洲和新西兰双重国籍，现在听起来很荒谬，因为众所周知，澳洲公民在新西兰享有一切工作居住权利和福利，根本不需要新西兰身份，完全是多此一举。但是，看看历史，恐怕就很难理直气壮地说这是多此一举了。1973年两国签订《跨塔斯曼海协议》规定两国公民在两国互相享有一切权利，并能互相直接成为永久居民。但是28年以后，也就是2001年，澳洲宣布新西兰公民改为一种特殊签证，不能直接成为永久居民，也就意味着新西兰公民要想成为澳洲永久居民或者公民，与其它国家公民流程和难度一样了。28年尽管不算很短，但是在整个人生中其实也不算太长，我们都基本看得到两个甚至三个28年吧，你知道之后会变成什么样呢？给孩子给自己多一条退路总是好的，如果只付出很小代价的话。当然，第三个孩子，我可能还会去选一个其它国家的双重国籍。一家有三四种国籍，整个家族的安全和发展就有了相当的保障，这是我很看重的一点。

国运这件事情，有其必然的统计规律，比如英美系国家相对更好，法西这些大陆系的国家相对更差，这是有内生性原因的，这里不多展开；也有许多偶然因素，你无法保证在一堆好的国家里出一个次的，或者某个国家因为历史的偶然而衰落。而且对于预测国运这件事情，谁又有十分的把握呢？即使有十分的把握，准确的多半是向坏里预测，往好里预测精度会差很多。就像我们很容易预测一个病入膏肓的人接近100%快死了——这随着时间拉长精度更高，但是很难预测一个人若干年后接近100%一定活着——随着时间拉长精度更差。

从投资的角度讲，我更倾向于绝对收益投资，而多数人更喜欢相对收益投资。我见过的多数人，如果问他们对于国家社会出现灾难怎么办？他们会满不在乎，不怎么办呗，别人都能过，我为什么不能过？我可能还比多数人好一点呢，只要比周围人过得好就足够了。这就是相对收益投资：别人吃树皮，他们只要能够吃上糠就是幸福的。而我非常不喜欢这种想法，或许这是一个价值观的问题，我更倾向于忽略与别人比较，而只在乎自己的绝对生活水平。所以，我最大的理想之一就是自己的命运能够摆脱任何一个国家、任何一个政府、任何一个民族的兴衰影响，并且教导我的子孙也要如此，这就是绝对收益投资。而要做到这一点，除了视野和思想上的开阔以外，还需要随时保持人身和财产的自由度。

我经常对家人说，想想四十年前文革还没有结束呢，四十年后我们大概率还活着，你知道会是什么世道？尽管我每天都在密切观测着各种政治经济形势，不断修改自己的看法和预期，即使在不赚钱的时候也会保持一定的外汇头寸激励自己观注全球主要国家的形势，然而即使我能够大概率地预测到某些事情，预测之后的决策是需要现实条件的，俗话说巧妇难为无米之炊。预测形势之后的决策的“米”，最根本的就是人身和财产的自由度，任何被关住在某处的人身或者财产都是令人恐惧的——这意味着你即使知道该怎么做也无法这么做了，我非常恐惧并厌恶等死而无能为力的感觉。

前几天读了一本资本家的文革回忆录，在文革之前她有很多钱也有去留的自由，但是她依恋上海的生活，相信自己有钱依然能够过得好，幻想不参与政治能够躲开迫害，结果自然是十分悲惨的，还搭上了女儿的命。这本书本身没有多少新意，基本也能够猜得出大体情节，然而每次我读类似的书籍时都会非常感慨，换成了我一定不会这样选择——这无关形势判断，即使我再相信一个国家前途光明，我也不会把自己的全部身家性命押在这里，更不会为此放弃人身和财产的自由度。放弃自由，意味着无法转身，只能成天奢望自己选择的那条道风调雨顺，这是非常危险的，而且对于自己的判断也是一种干扰，形成屁股决定脑袋的格局，更相信自己选择是正确的，于是押更多注在这条道上，这样就成为了自我麻醉的恶性循环了。如果要放弃自由，哪怕天堂我也不愿意去——因为我没有信心自己是绝对理性和正确的，谁知道那是不是“小雷音寺”呢？遇上“小雷音寺”并不十分可怕，甚至人的一生都可能遇见不止一次；可怕的是遇见“小雷音寺”而转身跑不了。于是，在限制自由的地方，我宁愿不要一切利益也要逃离；只有在人身和财产相对自由的地方，我才愿意押上一部分注，这或许是读那么多历史得到的一个基本教训。

在几十年的尺度上，世界在各方面的变动将会极大，现在能够看到大概率事件就有许多，包括美国的黑墨人口剧增导致的多数人暴政、日本政府破产或者日元崩溃、主要发达国家的老龄化和养老基金难以为继、中国的剧烈老龄化和无法预知的政治格局、欧元区财政整合（货币和财政都整合了，本质上欧洲统一了）或是欧元解体……这些事情相信在未来的几十年内都会越来越清晰展现出图景，每一件都足以震惊世界。对此，作为一个渺小的个体，我非常反感“地命海心”式的高谈阔论，然后该干嘛干嘛。我对于这些事情的关注，在于为自己和家庭选择未来的出路，实现家族在无论什么条件下都繁衍兴盛的理想。蝼蚁无法控制风暴，却可以选择自己的方向，而选择方向的自由则是蝼蚁为数不多的本钱之一。





三十八、高等教育泡沫


泡沫是经济周期中一个常见的因素，不算严格定义，我对泡沫有一个直观的解释：某个系统中个体们普遍的债务累积，而债务实际上就是收入小于支出（成本），债务累积就是长期的收入小于支出。这是非常容易理解的，比如在一个国家里当企业的盈利能力普遍下降，长期形成收入小于支出，那么债务累积就形成泡沫；某一种资产（房地产或者股票）未来收入折现远小于当前买入价格就是泡沫。

从这个角度观察，高等教育其实是一个巨大的泡沫，或许并不亚于当今世界上的主要泡沫。为什么说高等教育是一个巨大的泡沫呢？我们撇开那些非理性神圣化的东西，单纯从一门生意的角度看这个问题。普遍来讲，作为个人选择高等教育本源上是为了提高今后的收入，个人会为此付出时间和金钱的成本，搏取一个未来更大的收益，这和其他的经济系统并无二致。然而，我们观察美国的教育投入产出，零散的个体是无法分析的，只能看宏观整体的，最具代表性的是学生贷款，总额在2012年已经突破了1万亿美元，这个数字在2003年是2530亿美元，而到了2013年达到了1.08万亿美元。显然，10年间学生规模增长远远低于4倍，而贷款余额增长4倍，这只能说明一个问题：从普遍意义上，读大学已经成为一个亏本生意，长期的投入大于产出，从而不断累积债务。

这不仅仅是美国的问题，其它一些国家也是类似的，区别仅在于美国的学费主要需要个人掏腰包，所以形成的是私人债务；对于一些主要公费半公费的国家，实际上形成了政府债务（或者侵蚀政府盈余）。

从另一个更直观的角度观察，随着泡沫的发展，优质和劣质个体的估值会渐趋模糊，价格会趋于相近。比如在股票泡沫中，垃圾股往往都升天，估值不输绩优股，这就是所谓低价股高估，高价股低估；在房地产泡沫中，往往租金相差悬殊的房子，价格倒不那么悬殊，也就是优质房子的收益率往往高于劣质房子，也就是优质房的相对估值低于劣质房。而我们观察一下现在社会上的就业现象，会发现好学校的学生与差学校的学生在求职中的估价越来越接近，这实际上就是供给饱和的一个强烈信号。很多职场鸡汤会分析，学校好并不重要，成绩好也不重要，重要的是一二三四什么什么……我认为这种个体分析意义并不大，从总体上看，这无非是供给饱和与泡沫导致的价格信号紊乱而已。

一般而言，对泡沫有两句话：一、泡沫长期都是会破裂的，时间越长泡沫越大，破裂越剧烈；二、当前很难预测泡沫什么时候会破裂。当然，我相信在我们这一代退休之前看到的可能性是非常大的，毕竟任何泡沫都无法支撑如此之长的时间。我想高等教育泡沫破裂的条件大致有两个：一是政府意识到财政无以为继，主动或者被动削减高等教育开支；二是越来越多的民众改变过去对高等教育的正收益预期，普遍意识到高等教育是亏本的。当这两个条件都比较成熟时，就是高等教育行业大幅收缩的时刻。

那么，这个泡沫对于个人的意义是什么呢？我想有两个方面。

第一个方面，如果孩子的智商资质不是十分出挑，其实大可不必念大学（即使揩公家的油，收益也是有问题的，需要掂量一下），学好一两门技术对于人生更有价值。特别是如果一路读很贵的私立学校，目标去考一个相对好的大学，这样一路的成本，恐怕大半辈子都收不回来。当然，就像在任何经济危机中都有一些盈利较好的企业，如果孩子足够聪明也可以尝试念大学，只是作为父母应该有足够的自知之明。当然，钱多到烧不完也不期望未来收入的除外。

第二个方面，作为职业目标应该避免高等教育相关行业，在如此泡沫的情况下杀入，性价比应该是比较低的，可能有两种形式：一种是稳定加低收入，另一种是极残酷的竞争加高收入。当然最差的可能是竞争残酷收入也低。过去人们总是认为大学是相对稳定的，哪怕不是终身教职，只是一个教工，也相对稳定，那是因为过去高等教育相对没有如此泡沫化。而未来这个观念或许是要重新改造的。

至于高等教育该不该投入，从个人情感角度，我一直认为任何好的事物都要考虑投入产出比，就像机场很好，每村建一个就是浪费；教育很好，每个人都读博士就是浪费。至于多少教育是合适的？恐怕以产生生产力为准。我们可以反思一下，整个大学教育时间里到底有多少产生了生产力？恐怕只是小半的小半吧，这就是泡沫的根源。当然，宏观上该不该这事离我太远，犯不着操这份地命海心，主要还是一个形势分析，对于现实的一个认识和长期预测，以及这个预测会对个人产生相当的意义。





三十八、澳洲的前景


这些年来我一直深信大方向决定命运，而人生最大的方向是所在的国家，这往往比工作行业等等更重要，在这个世界上除去极少数头尾的人们，历史上多数国家的普通国民里凤尾要强于鸡首。这是我思考澳洲未来的基本动机，当然和所有其它现有结论一样，这些思考会随着时间和局势变化。

未来分为两个层面，一是中短期数年内，二是长期十年为单位的。

一、中短期前景

澳洲的中短期前景非常明确，必然会经历一场重大经济危机——尽管这几年的经济形势表面上似乎是发达国家中最好的之一，其时点主要取决于中国和美国两个因素。澳洲目前的主要问题有两点，一是净外债比GDP在发达国家中遥遥领先（与新西兰类似），二是巨大的资产价格泡沫，包括房地产和股票。这两点都是非常不稳定的，前几年受益于中国的矿业需求（以及其它旅游教育等需求），澳洲经济在表面上一枝独秀，但在这两点上却更加病入膏肓了。

当中国出现硬着陆后（不管中国统计局是不是承认），澳洲的贸易条件和国际收支都会大幅恶化，这将必然导致澳元走低，同时也有可能导致利率走低，这样澳元及其资产的吸引力会下降，这将导致资本外流。

美国的情况复杂一些，我对目前普遍认为的美国强劲复苏持谨慎态度。但是无论美国真的强劲复苏还是落入另一场危机，美元及其利率数年内走强基本上是可以肯定的，这同样导致澳元及其利差降低，也是资本外流的结果。

所以，未来几年中美对澳洲的影响都是资本外流，而净外债高的国家最害怕的就是资本外流，这会使得形势螺旋恶化。由于澳联储是以通胀为目标的（与美联储的双重目标不同），假定这个目标不在危机中变更，那么资产价格必将崩溃，对折都是可以看见的，最差的情况可能会有银行重组或破产。即使通胀目标在危机中改变，也仅仅支撑名义价格，对实际价格和实体经济的打击更大。

澳洲在这场危机中最大的缓冲是目前政府负债较少，占GDP的比重远远低于其它发达国家，然而靠增加政府负债似乎对于如此巨大的泡沫和净外债是杯水车薪的。

根据以上的前景，不应该大量持有澳元及澳元资产，这是未来几年的原则。并且，从谨慎和对政府恶意揣测的角度，主要资产不应该存放在澳洲境内，以防出现类似塞浦路斯或者冰岛的情况，尽管这个可能性不是特别大。

二、长期前景

我对澳洲的长期前景相对乐观一些，毕竟经济危机一百多年来已经经历过很多轮，这次也不会是最差的，只要宪政不崩溃，就没有什么可怕的。注意，我说的是“宪政”，不是“民主”。这两者差别很大，现在世界上绝大多数国家都套着民主的皮，其中大多数都是很糟糕的。

尽管从大概率上讲宪政在以英裔为主的英系国家目前还极少有崩溃的先例，但是这个世界已经改变了很多，未来并不那么确定。美国这个世界上最强大的宪政国家，曾经拥有最强的自由传统，现在正在被非裔和拉美裔渐渐侵蚀（也包括部分亚裔），当不远的未来他们的人口超过一半时，美国会如何真的很难说，暴民民主或许真的会遍地开花，当然只是或许，也或许天佑美国。

从这点上讲，英、澳、加等国的人口结构稍稍乐观一些。然而，澳洲每年大约新增1%的移民，其中亚裔是比较多的，亚裔的传统教育决定了他们中崇尚集体主义以至集权、或者对民主盲信的比例十分高，这会增加未来民主暴民化的可能性。即使在白人中也有不少欧洲大陆人，大陆系的传统与英美系也是截然不同的，更近于拉美化。

前两个月澳洲公布了年度财政预算，为平衡预算而削减福利，居然使执政的联盟党的支持率下跌10个百分点，换言之目前解散议会重新选举，反对党工党将会上台。逛一下中文论坛发现，反对者尤其之多，共产主义国家出来的人们对免费福利会有更浓厚的兴趣。其实福利削减的幅度也并不那么大，有一些看上去挺合理的政策饱受攻击，比如看一次病（GP）付7澳元，在许多人看来只有完全免费才是天经地义的——其实连邻居新西兰看GP付的都远大于7元。这是一个让人警醒的事情，左派和暴民民主并不是杞人忧天。在经济繁荣之时，一切都只是无关痛痒的争议，当出现较大的危机时，很可能就会产生颠覆性的事件。

一句题外话，澳洲医疗和美国恐怖恶性的医疗制度对比，是我留在这里的主要原因之一。因此我非常希望这个制度能够尽量节约资源可持续发展，只是看到那么多人为了完全免费而不惜竭泽而渔，实在有点令人担忧。而且对医疗问题的态度可以扩展到一切领域。

澳洲的左派和工党还有一个著名的共和运动，即把澳洲从君主立宪变为共和制。经过1999年的公投挫败以后，目前社会的共识是英国女王有生之年此事不议。但是女王过世之后呢？恐怕共和运动会死灰复燃，特别是未来的英国国王如果不是那么有魅力。共和制的恐怖之处在于需要重新构建整个宪政体系，这当中就有可趁之机和漏洞，特别是在议会制这种三权不完全分立的体系下。尽管目前的体制下英王不会干涉澳洲内政，但是如果是涉及重大挑战宪政的问题，英王及总督依然有着一呼百应的最终反对权，总理毕竟不敢逆天，这是当前宪政体系非常重要的组成部分，也是宪政制度最后的一道保障。在未来英裔人口比例可能减少、英国国王魅力下降的情况下，共和制如果得逞将是一个非常令人惊心的不确定局面。

远的不説，这几年宪政通过民主方式和平崩溃的案例是匈牙利。民主选举出来的议会和总理，通过修宪强制法官提早退休顺利控制司法系统，并操纵选举规则使第二次大选以更大的优势当选（这点类似新加坡）。当然匈牙利是欧洲大陆的前共产主义国家，双重先天不足。澳洲、新西兰、加拿大等在全球来看，这方面相对是最乐观的国家，但是几十年后也很难说。

对于一个相对小概率，但是并不小到足以忽略的概率，还是应当有所提防的。尽管我非常不希望这种情况发生，但是与大多数人不同，我不会将不希望发生的事情列为不可能发生，也不会选择在发生以后做鸵鸟，当然更不可能地命海心去试图改变什么（这种人更多只是在朋友中逞言语之快）。于是这就是我为孩子们谋划双重国籍的最主要动机，几十年后一旦澳洲宪政出现根本性的动摇，就举家迁移，不要抱有任何幻想。





三十九、完美风暴


近月以来金融市场最大的惊讶在于美国数据多数向好的情况下，美债收益率的一路下行，10年美债收益率从3%一直跌破2.5%，出乎大多数人的意料之外。对此的解释林林总总，但是没有一个特别有证据从而说服力的。我对此也没有特别有说服力的解释，只是保留一些猜测。然而，从另一个角度看，并不需要真正确定这个现象背后的原因，这个现象本身与其它数据结合却说明了一场完美风暴即将来临。

美债收益率的下行和外汇市场的波动率降低是密切相关的，尤其是近几个月来日元波动率的降低。日元是最重要的套利货币，加之美债收益率降低，美日双重套利盘支撑起了这几个月新兴市场货币和资产价格的反弹。我想回答的问题是反弹的高度到底有多高？这里用两个比较典型的风险资产，澳元和恒生指数，作为分析标的。



一、风险资产与利率



图1、澳元和澳美10年债利差（2011-2014）

从图1可以看到在每几个月的区间里澳元的走势与澳美利差基本是相关的，但是在大区间（特别是2012年5月到2013年5月）上有一些幅度差异，主要是其它宏观条件（主要是中国因素导致的出口、美债收益率绝对值过低等）致使的澳元走高。



图2、澳元和10年美债收益率（2011-2014）

如果从2013年以来看，图2显示澳元基本与10年美债收益率完美负相关。之所以从2013年才开始这样的走势，这是因为2008-2011年金融市场的动荡导致套息盘的大幅撤销，2012年以后，套息盘逐渐卷土重来，利率和利差就成为了汇率的重要因素。



图3、恒生指数与美日10年债利差（2011-2014）

图3是恒生指数与美日10年债利差的关系，基本在每个拐点都清晰地相关。同样，在大区间上有一些幅度的差异，在2012年到2013年中期，恒生指数强于美日利差，我认为这主要是美元套息盘和日元套息盘比例在各时期不同的原因。在2012年到2013年中期，美日利率绝对值都异常低，导致风险资产价格比长期走势会略强。这个原因同样在图1澳元走势上有所体现。



图4、日元与美日10年债利差（上图2011年至2014年，下图2014年以来）

最后，需要指出的是美元兑日元的走势与美日利差吻合。图4显示了这一现象，在大区间上的幅度差异与之前几个图的原因类似。在2013年中期日元大幅贬值以后，这种相关性得到了进一步的加强，图4的下图显示2014以来几乎每一个小拐点都完全一致。



二、外汇波动率



图5、1993年以来的外汇市场波动率（Admiral Market，FX168）

图5中的第一个低点是1997年亚洲金融危机前夜，第二个低点是2008年金融危机的之前，现在到了第三个低点。



外汇市场波动率低与金融危机是有密切相关性的。一般来说，汇率越稳定，套息越有可能发生；当汇率大幅波动时，汇兑风险过高是无法在货币间套息的，套息包括最原始的获取目标货币的利息，也包括购买目标货币标价的资产的收益。当波动率趋势性降低时，套息盘的不断扩大会导致杠杆的增大和风险的不断积累，也就是说图5中波动率大幅下降的区段就是风险积聚的区段。当风险和杠杆积聚到一定程度时，一个风吹草动，套息盘解除并互相踩踏，就导致了重大危机。实际上波动率过低目前不只存在于外汇市场，其它市场也存在类似的问题。2014年5月的美联储公开市场会议（FOMC）纪要中一些委员就提出最近的波动率过低，使得金融市场风险加大。

图6、美元兑日元（2011-2014）

日元在主要货币中利率最低，所以成为了最重要的套息来源，图6为美元兑日元的走势。在经历2012-2013年安倍经济学的大幅贬值之后，2014年以来，美元兑日元基本在101-104之间波动；特别是2014年4月以来，波动区间更是缩小到了101.2到102.6之间。



日元波动幅度的减小与今年以来澳元和纽元的上升重合，特别是4月以来澳元纽元的大幅拉升是在日元波幅更小的基础上完成的。新西兰央行行长日前也承认，日元套利盘是最近纽元上涨的重要因素。



三、逻辑推导

大致上这些年的市场存在两种模式，我称之为普通模式和危机模式。它们最显著的差别在于普通模式下美元与美债逆向（美债收益率同向），危机模式下美元与美债同向（美债收益率逆向）。目前的市场大致还处于普通模式下。



目前，美债收益率大致处于2.5%左右；日债收益率大约在0.6%左右；美日大约在101.0到101.5区间，即今年以来波动区间下沿。



如果美债收益率在2.5%左右见底，那么日元下跌（美日上涨），继续在区间波动。于是，美债收益率的上升会导致澳元的下跌（根据图2）；恒生指数的短期涨跌取决于日债收益率同步上升的幅度（与美债收益率的差值），但是在美债收益率总体上升的情况下，恒生指数的中枢会被拉低，总体上是下跌的，实际上就是图3中段的相反情况。



反过来，所以如果美债收益率继续下降，日债收益率由于很难再大幅下降，所以美日利差缩小，根据图4，日元需要进一步升值，这意味着美日会突破今年以来波动区间下限。日元升值突破美日下限会导致套息盘的解除，使得风险资产承压。如果日元套利盘解除过多，持续较长时间，就是重大危机了，这就会暗地里吻合图5中的情况，即波动率增加导致危机爆发。



因此，整个逻辑的核心是美债收益率。美债收益率如果在2.5%见底回升，那么整个世界还处于普通模式中，资本逐渐向美元回流，新兴市场和风险资产承压，美元进入缓慢的牛市；反之，美债收益率如果有效下破2.5%并持续，会使得日元剧烈升值，解除套利盘和杠杆，引发许多市场波动率剧增，导致重大危机，这样就切入了危机模式，美债收益率有可能下行至1.5%以下。在危机模式下，美元与美债收益率逆向，美元会像2008-2009年一样暴涨。

以上是几个月区间的中期逻辑，结论是无论美债如何走向，风险资产已经基本见顶，美元基本见底。如果拉长到两年左右的区间，类似的逻辑也可以应用，结论同样是新兴市场危机不可避免。新兴市场唯一可避免危机的情况是美债收益率一直在2.5%到3.0%之间徘徊，日元也一直在小区间波动，这在几个月内是可能的，但再长时期几乎是不可能的。于是，同样的逻辑，一旦美债收益率大幅低于2.5%，美日利差急剧缩减，启动危机模式，日元暴涨，风险资产价格暴跌；一旦美债收益率大幅高于3.0%（年底的多数预期在3.25%），新兴市场和风险资产价格同样会面临重大危机，这在2013年已经预演过了。



因此，图5中的那根未来急剧上升的波动率曲线大概率上不可避免，会和前几次一样引发重大危机，从时间上看大致就在2015年，最快可能在2014年下半年。其导火索可能有很多情况，包括中国债务和房地产危机、欧债危机重启等等。顺便需要说的是欧元一旦启动大规模宽松，会是波动率上升的一个重要导线。



至于危机的后果，对非美和新兴市场一定是巨大的灾难，与中国的债务和房地产危机的拐点几乎重合，与美国加息周期的启动也几乎重合，时点的契合堪称完美。而对于美国，很难说后果，有可能是衰退，也有可能由于美元回流而真正复苏，这种情况本质上就是美国收割了全世界。但是，可以确定的是绝对不可能出现2007年以前那种全球共荣的情况，这是不可能依靠大规模货币刺激而达成的。





四十、有限理性


我之所以重视对于有限理性的理解，缘于对自身经历的反思。每过三五年，回头看自己过去的思维和想法，其中都有不少错误，甚至有一些称得上愚昧。然而人生总是要过日子的，不断有各种大小决策，其中有些会影响终身。更重要的是你根本无法不去处理这些决策——甚至不处理也是一种处理，就好像不投资也是投资一样，手持现金就是投资于现金，并且承受通胀损失。既然人生一定要有各种主动或者被动的重大决策，但是在任何一个阶段人的想法都可能出错，也就是无法达成完全理性，那么如何对待这个问题就是极其重要的了。这当中有不同的态度和认识，有不少逻辑误区，这是我期望避免的。本质上讲，如何处理对待人的有限理性，是人生最重要的几个方法论之一。当然，从有限理性的角度看，我目前对这个问题的认识和方法论本身也可能在未来产生修正，这里只是目前自身认识的高点而已。

人类只拥有有限理性大约在几百年前已经成为哲学定论，这个标志大约是哲学家们否定了人类达到形而上学的可能性。然而在明确有限理性之后的几百年，潜意识中对完全理性追求一直死而不僵，从而催生了计划经济之类的灾难性实验，对于伟大领袖伟大政府完全理性的迷信也从来没有断绝过。完全理性存在于人间这个假设，哲学根源就是唯理论，使用在宗教上就是天主教（教廷代表上帝的完全理性），经济上是计划经济（计委具有经济完全理性），政治上是极权统治（统治者具有社会治理的完全理性），法学上是大陆法系成文法（立法者具有完全理性）。这些一言以蔽之，就是欧美左派的源流，虽然实践中屡败屡战，至今依然很有市场，这恐怕是一个重要的大众心理问题。

人类历史社会的叙事太过宏大，或许有点遥远。对于个人生活而言，充分认识到有限理性，以及如何对待有限理性，同样是一个重要的问题，这点后面会讲到。

对完全理性的否定有很多理由，我所理解的最重要的是两点，一是复杂系统，二是语言歧义。复杂系统这个理由非常容易理解，在我们可见的时间内，世界上多数问题都复杂到数学和其它工具无法准确描述，有许多连近似都非常困难，而且近似过程中过多的简化实际上会南辕北辙。

近几年我体会更深的是语言歧义这个问题。记得很多年前读过一些维特根斯坦，他认为过去人们对形而上学的追求，本质上陷入了一些语言的误区，形成了空洞的形而上学，当下只有更进一步对语言本身的考察才更有意义。这些年来，我越来越发现，这个问题其实无处不在。我之前写过一篇是非善恶的文章，讲的便是善恶或许根本无法判断，或者善恶本身无法定义，于是人们平日里讲的善恶更可能只是心理臆断。但是人们依然乐此不疲使用善恶这类概念，这也就意味着，往往人们根本不知道自己到底在说什么。这种现象在很多心灵鸡汤很多论断里都频频发生。对于一个命题，你仔细去问作者其中每一个词的定义，最终会发现多半讲不清楚。也就是说，不管命题本身是否成立，连描述都是成问题的，简单讲就是伪问题。

举个例子，“中医是伪科学”这个命题，看上去很清楚，实际上这个命题描述本身就很成问题。首先要定义“中医”到底指的是什么，是指中医理论，还是指使用中药，或者使用针石？定义和细化“中医”这个词倒还简单，更要命的是“科学”这个词。一门学问是不是科学本身就是一个重要的哲学问题，也就是科学哲学的基本问题，而科学哲学对于“科学”的定义其实有不少争论，于是这里就要问：命题中的“科学”到底是科学哲学哪个流派中“科学”的定义？比如按照有名的逻辑实证主义的可证伪原则，无论中医理论还是中药恐怕都是科学。反中医的人姑且不论对与不对，往往有个很重要的逻辑毛病，也就是紧紧抓住中医（理论或者药理）中的一些错误而攻击整个中医，实际上所有公认的“科学”都有不少错误，有很多都荒谬得很，从亚里士多德的引力到化学的前身炼金术，以至于现代科学中许许多多经常被推翻的理论。至于中医到底是不是科学，这都是题外话了。我想说的是，就这么一个简单的命题，准确描述和定义都相当之艰难，更别说论证这个命题了，而不少人根本连科学哲学到底是什么都不知道就敢张口“伪科学”。

语言的歧义会导致许多命题都是伪命题，而且语言歧义理论上或许是不可根治的，包括我这篇文章，其中一定有不少语言歧义，所以只是粗略和不很准确地表达我自己的意思。且不说我们日常生活中绝大多数使用的都是自然语言，也不论多数复杂系统都无法用精确的数学模型来描述，就算数学本身都出现过多次歧义。比如第三次数学危机，就是由于当时非常成熟的集合论中最基本的“集合”概念没有准确定义而导致出现了理发师悖论。数学尚且如此，更何况更多数学无法描述的现实世界复杂系统呢？

为什么之前讲认识以及如何对待有限理性对个人生活很重要呢？基于我的观察，大致上是两点：一是人容易走向对待理性的两个极端；二是人内在的机会主义倾向会导致在两个极端中任意徘徊。

对待理性的两个极端，一个是相信某些人（包括自己）在某方面的完全理性，认为一切都在掌控中；另一个极端是在某方面不相信任何知识和理论，把一切都归于不可知的运气。

相信自己（或某些人）在某方面的完全理性显然是荒谬的，然而却真实地广泛存在，且不说人类社会中宗教、政治、经济各方面中存在的迷信，就是身边都有许多。比如听股评操作的大妈，其中不少是相信了股评家（至少在某段时间）对市场的完全理性。高级一点的大妈，会听听某些经济学家，也会看看中央文件论调来判断市场，但是本质上还是要么相信经济学家的完全理性，要么相信中央政府的完全理性。再高级一点的大妈，会自己分析，其中不少会执拗于自己的理性，从而本质上等同于相信自己的完全理性。在现阶段，这个问题在房地产市场上恐怕比股市表现得更为严重。

另一个极端是不相信任何理论，把一切都交给不可知的命运，也就是反智主义。这种情况基本上有两个源流，一是有自知之明自认无法理性，二是经过失败而自认无法理性，这个正是另一个极端滑过来的。紧接上一个例子，许多大妈炒股屡次失败，就会认为所有经济学家都是骗子，从而进一步推出所有经济学理论都是不可靠的。那怎么办呢？套牢等死，听天由命！这实际上不只是大妈们的问题，由失败而导致怀疑一切理性，这种情况是普遍存在的。

无论经历还是没有经历失败，反智主义导致的后果，是把事情的结果随机化——而在现实中，随机化在很多情况下并非较优的结果。毕竟人类的各种知识和理性就算是不完全的，在统计意义上比随机处理还是要优越不少。

更有趣的是，从迷信完全理性滑向反智主义后，有相当多的人可能再度滑回去。再紧接上一个例子，又一轮牛市出现了，另外一批专家屡言屡中，大妈们又会转而相信这批专家了——把这批专家和上一批专家区分开来。这种情况在相信政府理性的那批人当中也是广泛存在的。

在我的经验中，更广泛的是涉及国家社会的问题，几乎绝大多数人都会在迷信完全理性和反智主义之间游动，这种游动有时间上的周期性，也有对待不同问题上的机会主义。时间上的周期性比较容易理解，这和炒股大妈是类似的问题，对比当年胡温上台时，习李上台后的群众情绪和舆论是否似曾相识呢？至于对待不同问题的机会主义，不少人说到深处会对社会和国家前途有不可知倾向，采取听天由命的态度，甚至认为任何预测都是不可能的，到时候只能天塌下来有高个的顶；然而同样是这些人，对于具体眼前的现实问题，比如养老金，比如人民币币值，比如工作稳定性，往往有着极强的信心，似乎并不顾虑，这背后隐含着对政府理性的充分迷信，认为政府可以摆平一切。这种奇妙的矛盾广泛存在于许多人的身上，非常有趣。这当中的规律是，越近越现实的问题，人往往越倾向于认同对自己有利的方向，所谓屁股决定脑袋；遥远的问题，态度更可能公允一些，而对于许多人而言公允意味着不可知——对于某些自信比较强的人，自己不可知，也同样推出没有人可知。

前面都是“破”，否定完全理性，否定反智主义，否定在两者之前的徘徊。那么对待现实生活，自然需要“立”，也就是在否定之后需要正面解释如何对待有限理性。我现在的想法很简单有三条：其一是抓大放小，其二是努力精进，其三是风险管理。

庄子讲：“吾之生也有涯，而知也无涯，以有涯俟无涯，殆矣。”人的时间和精力都是有限的，而接近更加理性需要的知识是越来越多的，实际上是无穷的。于是用有限的时间处理无穷的知识，思考无穷的问题，显然需要抓大放小，什么都想达成很高的理性，显然是不可能的。想清楚对自己整个生命比较重要的几件事情，把时间和精力花在对这些事情的思考和学习上，在这些事情上达成尽可能高的理性，这就是所谓的抓大放小。

在确定了“抓大”的目标以后，需要的就是努力了。之前已经讲过，反智主义导致后果的随机化，而人类几千年来的知识和逻辑体系纵然不能达成完全理性，从统计意义上也是远胜于随机结果的，于是努力学习和思考显然比掷命运的骰子期望会好一些。注意这里讲的是“期望”，而不是结果。反智主义者往往有这些论调：某人天天养生，短命；某人天天放纵，长寿；某人处处算计，破产；某人大手大脚，发财……持这种论调显然是没有学过概率的缘故，“期望”只是概率，而非最后确实的结果。现实世界中一切未发生的事物，从来都只是概率，而非确实的结果，甚至物理定律也只是极高的概率而已，一般无法完全验证。反智主义者的逻辑抽象出来大致是这样的：因为概率不到100%，于是搏90%概率的事情也不值得做。实际上他们自己也不会相信这套，因为人类社会（甚至动物世界）的本能都是往大概率方向做事。如果真的相信反智主义言论，可以推论出把身家都用来买彩票，开车随便闯红灯，有毒食物随便吃，小孩也不必上学了……反正概率都无所谓。

反智主义只是走了极端，并非一无是处，他们指出了小概率的可能性。如果发生小概率事件，将会出现很大的问题，于是这就需要第三条，也就是风险管理，从而进一步降低出小概率风险的可能性。这有许多方法，最基本的诸如分散风险，或者对冲风险等等，这些在投资上很容易理解，在投资之外其实也是差不多的。比如国籍，有可能就拿两个，这是一种分散风险的方法；比如孩子除了学习之外，学一个能够谋生的一技之长，也是分散风险的方法。比如靠工资还房贷的，就需要为自己身体买个保险，保险在金融意义上就是一个对冲风险的期权，对自己的工作安全在吃不准的时候也可以做一些反向期权对冲行业或者公司风险。

正如最初所说，我对有限理性的认识本身也是有限理性的，这是一个不断认识提高的过程。但是，除此并无其它凭藉，有限理性总比反智主义的没有理性期望更大一些，但是需要的是对有限理性保持一定的清醒，维持风险管理，不要滑向相信自己的完全理性而忘乎所以。





四十一、名人经验的危害


有许多谬误都源于幸存者偏差（survivorshipbias），最免不了提及的例子是二战中美国的飞机。美国专家发现返航的飞机机腹都伤痕累累，于是建议加强机腹防护，这是一个非常直观的结论。而最终事实却是最致命的问题是机翼，因为机翼受损的飞机多数都没能够返航。那些返航的飞机只是“幸存者”，专家们只分析了幸存者，从而产生了偏差。

幸存者偏差在现实生活中几乎无处不在，最常见的是名人的事迹和语录。往往成功的名人总会有一些事迹和语录，捧为圭皋者众，效仿者众，因为人们内心总是渴望成功而去模仿成功，然而最终成功的人还是那么少，这是为什么呢？其实还是幸存者偏差，先举一个极端而简单的例子，假设某成功人士说：“我的成功是因为吃饭睡觉。”粗看其实没错，吃饭睡觉显然是存活的条件，更是成功的必要条件，但是吃饭睡觉的人那么多，有多少成功了呢？显然，吃饭睡觉和成功没有多少相关性。吃饭睡觉只是一个极端的讲法，而很多名人经验本质上与吃饭睡觉并无差别。第二个例子更具迷惑性，经常有成功人士讲：“成功就是要敢于冒险。”然而反过来想，敢于冒险的人几个真的成功了呢？多少又失败得更惨呢？我们看到的永远只是成功者（幸存者），而容易忽略失败者，这就是典型的幸存者偏差。同样道理，拿破仑讲：“不想当将军的士兵不是好士兵。”反过来想，在战时想当将军而去打仗的人，千百万都成了炮灰，极个别才是将军，这个选择如果不考虑信仰问题，仅从利益角度讲，真的是划算的么？

更一般地，涉及到统计中的概念，假阳性（false positive）和假阴性（false negative）。假设有一批样本，需要分辨某个性质P，使用条件T去分辨。如果真实存在性质P的有A个样本，使用条件T总共能够检出B个样本，其中C个是正确的，B-C个是错误的，那么B-C个就是假阳性（即误报），A-C个就是假阴性（即漏报）。如果明白这些概念，对幸存者偏差就更容易理解了。成功是性质P，成功人士的语录或者事迹就是条件T，条件T（语录）能否导致（检验）性质P（成功），要看同时看假阳性和假阴性。就像用吃饭睡觉这个条件去检验成功，会把绝大多数人都误报为成功人士，但是这个条件确实没有什么假阴性（漏报），因为所有人都会吃饭睡觉；同样，如果在战时用去打仗这个条件去检验当将军这个性质，显然也是没有多少假阴性（漏报）的——因为将军多半打了仗，但是绝大多数炮灰都会被误报为将军。

幸存者偏差的本质是设置一个宽泛的条件，从而能够达到这个条件的样本很多，其中多数都是假的，于是用这个条件作为性质的必要性非常强，但是充分性非常弱，这就是幸存者偏差的逻辑和统计意义。

反过来的另一个方面，即假阴性（漏报）极高，而假阳性（误报）不高的情况，要比幸存者偏差引起的误解少得多。因为本质上假阳性低而假阴性高意味着设置了一个极严苛的条件T，使得许多真正有性质P的样本检不出来，而检出来的几乎一定是正确的。所以把条件T对性质P的充分性非常强，但是必要性往往很弱。一个简单的举子，国王的儿子作为条件，富贵作为性质，显然充分性是很强的（即国王的儿子多半会富贵），但是必要性就很弱（富贵的人多半不是国王的儿子）。

然而，幸存者偏差之所以流行，远远比它的反面更为流行，我认为有很强的心理原因。因为幸存者偏差设置的是一个弱条件，人们都会觉得自己容易符合这个条件，包括名人语录，人们都会觉得至少自己可以践行并不困难。另一方面，人们极度渴望幸存或者成功。这两者相结合，人们就会倾向于相信照着名人语录来做就真的能够成功或者幸存，这就是幸存者偏差流行的心理土壤。而幸存者偏差的反面，由于设置了过于严苛的条件，大家都知道自己不是国王的儿子，所以也就不会落入这个谬误。

我想着重强调的是幸存者偏差的危害，像吃饭睡觉努力勤奋之类的幸存者偏差的条件就算照着做不能成功，基本还算是无害，但是许多别的条件却是危害极大的。

我很喜欢用彩票举例，彩票总是会有中奖的人（即幸存者），绝大多数人都是输钱的。而做为一个彩民，你即使看到一些别的彩民，也很少会关注，更多关注的是报纸电视上中奖的人。中奖者有时候会传授经验如何选号，但是学过概率的人都知道一切选号方法都是胡扯，但是彩民们就是爱相信这些方法。这件事情上有两个条件，一是买彩票，二是选号方法，即使你都满足了，实际上几乎还是一定亏钱的。还有之前讲的打仗成为将军，更是涉及到赌命的问题。

本质上，更宽泛一点的常见命题是：敢于冒险是否能够成功？实际上这个命题是不准确的，至少有两点。一是没有很好地定义“冒险”，因为做一切事情都有风险，都不是概率百分百的，从而都可以称得上冒险，差别主要是概率的大小，比如我们这里认为小概率是小于10%，大概率是大于90%；二是没有定义“能够”，“能够”到底表达必要性还是充分性？所以，如果要把这个命题定义得更准确一点，应该是这四个形式：

（1）敢于搏小概率事件对成功有强必要性；

（2）敢于搏大概率事件对成功有强必要性；

（3）敢于搏小概率事件对成功有强充分性；

（4）敢于搏大概率事件对成功有强充分性。

（1）（2）不需要过多讨论，因为成功确实需要做点什么，无论小概率还是大概率，不做显然不能成功。主要问题在于（３）（４），（３）实际上就是幸存者偏差，而（４）才是接近真命题的。而那些总是说“冒险才能成功”“富贵险中求”的人，恐怕本意都是强调（３），而不是（４），他们在逻辑把上把（１）偷换成了（３），即把必要性偷换成充分性，从而形成了典型的幸存者偏差。

古人有句话：“小富由俭，大富由命。”这是非常有道理的。大富的人往往有两种因素构成，一是不可复制的条件，比如出身和某些特殊机遇；二是可复制的条件，这就是名人语录里经常讲的那些。不可复制的条件自然不必讨论，而对于那些可复制的条件，实际上几乎每一条几乎都有成千上万倍的人去做过或者满足条件，但是那些人都没富。如果满足这些条件是无成本的，自然无所谓，值得一试；但是往往是有成本的（时间或者金钱），那么这就形成数学上的负期望。

反过来想，如果著名成功者的那些可复制条件对于成功的充分性很强，又有千万倍的人去复制了，那么这个成功者恐怕也就淹没在人海中而不那么著名了。所以，著名成功者的可复制条件几乎必然是充分性极弱的。这就是我认为盲目学习著名成功者（大富）的真正问题所在，由于他们的可复制条件对于成功的充分性极弱，而满足这些条件又有成本，所以几乎都是负期望的，正如买彩票一样。也就是说，如果实在要学习著名成功者，那么他对于你的可复制条件，必须要对其他多数人不可复制，才能够跳脱以上逻辑（只是脱离以上逻辑，并真正没有证明充分性），于是这就是学习前最需要问自己的一个问题。

人们对于成功的渴望是无可厚非的，只是错误的逻辑和方法论只能南辕北辙。我一直坚信，使用正确的逻辑和方法论，再小的成功都是真正的成功；而使用错误的方法论（多半本质就是高成本搏小概率事件），事后看再大的成功也不值得。人毕竟不可能一辈子好运，赌博上瘾最终是要命的；人性的弱点决定，多少人能够赢一把大的就收手呢？关键还有，其实能够赢一把大的都是难得的。





四十二、人生抉择


小时候喜欢看战争剧，机枪一响，倒下一大片，特别过瘾，情节什么的倒并不在意，也没记住多少，每次就只惦记着看冲锋的镜头。长大以后，经历和看到了种种生活的不易，看到更多鲜活个体的生活过程，开始有些悲天悯人，对每一个生命开始敬重。斯大林讲：“ 一个人的死是一场悲剧，一百万个人的死只是一个统计数据。”小时候看到的只是big picture，长大以后看到的往往是其中的悲欢离合，从而催生种种从个体角度对人生和命运的思考。

前几天有一次和老婆讨论如何教小孩子历史，讲起如何理解从反右到文革这段时期。我说，我们的小孩看文革与法国大革命并无区别，这是一个他们的祖辈都还年轻不懂事的年代，他们又如何感同身受？然而，我特别希望我的孩子们能够对这些事件和年代感同身受，一来是让他们知道生存的不易，世界并非从来就如同他们身边的世界那样，这些不易有时候是以政治方式体现，有时候是以经济方式体现；二来是让他们长大以后免受一些激进思想的影响，更理性地看待问题和处理身边的人事。我现在能够想到的只是先让他们学习历史概貌，从宏观上知道来龙去脉，然后再从小处多看这段历史中人物——特别是小人物的经历以加深感性认识，比如《夹边沟纪事》就是一份好教材。

学习历史完全不是为了让孩子分辨历史的是非，历史有没有是非是一回事，分辨了有没有用又是一回事，这些都不重要。重要的是，学习历史让孩子们认识到选择的重要性。

最近朝鲜政变的传闻沸沸扬扬，无论是真是假，生活在北边的人已经前后至少苦了四代；而生活在南边的人，即使在五六十年代生活也并不富裕，但是至少有更多的自由，无论迁徙国外还是财产方面。这其中的差别仅仅在于战争年代一个小小的迁徙决定，四代人的命运就完全不一样了。如果这次的传闻是假的，那就有更多代的命运差距。

1949年左右去香港并没有后来复杂的签证系统，那时候只需要一张船票，而这张船票至少可以改变三四十年两代人的命运。也在那时，有反过来回到大陆的，比如著名的容国团，《夹边沟纪事》中也有一些类似的事迹。几十年之后，2014年香港发生的事情，已经说明香港在未来有限的年月里可能与大陆并无太大分别了，再想想1997年前离港（或者揣着别国护照在港居住可以随时跑路）的那些人，是不是有些久违的历史感呢？

以上这些事情，即使以当时的历史条件并非不可预测，实际上知识广博并理性的人依据当时的信息已经可以做出比较正确的判断，只是一来许多人信息闭塞，二来即使有信息也不愿意理性思考，更多感情用事。我想，二十世纪唯一有预测难度的只有史无前例的苏联初期，当时没有任何一个参照和先例，只有哈耶克和奥威尔等少数人才清晰预见到未来，这种预测对普通人来讲要求略高。而苏联三四十年代之后，情况已然很明显，此后再落入此类陷阱的人，除了愚昧没有别的可以形容——感情用事也是愚昧的一种。

我这些年一直讲，努力工作一辈子及不上一个决定，以上种种都是很好的注脚。其实也不需要那么大的历史事件和历史周期，就说人民群众喜闻乐见的买房也是一个绝佳的案例。正确的买房时机可以让普通人一步登天，然而错误的买房时机可以让普通人白干一辈子甚至两辈子。当然，从历史角度看，后者是前者的无数倍，在未来中国的城市有产者中，可能绝大多数人终其一生都回不到他们这几年身家净值的最高峰了，当然是以实际价格（购买力，或者近似为美元或黄金）计算，而非人民币的名义价格，名义价格多少都是可能的。

我想让孩子们刻入骨髓的一个觉悟是选择重于一切日常努力，无论选择国家、工作、婚姻、重大投资等等，都是同一个道理。就说婚姻，选对了人怎么过都可以，选错了人怎么过都不对劲，想要改变对方更是没门。然而，选择本身需要付出巨大的努力和勤奋。一个最直观的例子是下棋，把棋子放在棋盘上谁都会，按规则下棋也是几分钟就学得会的，但是要真正下好棋，穷其一生都很难，难在哪里？并不是难在怎么移动摆放棋子这些体力劳动上，而是难在决策——棋子放在哪个位置上。棋盘很小，上面的位置很有限，只是为了选择在这有限的位置上哪个地方落子，就需要花费一生的时间，而其它更复杂的事情难道就是拍个脑袋能够决定的么？

人们往往喜欢把努力花在琐碎的日常工作上，认为这才是努力，而这恰恰是最没用的。什么事情都是选对了事半功倍，选错了事倍功半，工夫自然应该主要花在选择上，而不是选择之后的维护。只是现实中人们往往选择非常轻率，却又过于注重选择之后维护的努力，这是南辕北辙吃力不讨好的。辛苦努力一辈子只因为买错了一个房子，这在日本和许多国家已经比比皆是了；辛苦维护一辈子婚姻关系只因为选错一个人，这也是普遍现象；选错一个国家，把身家性命都赔进去的历史上数以亿万。

静下心来想一想，这些选择难道真的都不可预测么？显然不是，绝大多数是可以预测的，只要智商足够，花上平时工作的一半时间，足以研究得非常精深了。然而，绝大多数人别说花工作的一半时间，十分之一恐怕都没有吧，不少人百分之一都没有，这才是人类行为的荒诞现实——对于重大事项无比轻率。无论买房也好，结婚也好，出国回国也好，经常都只是一个冲动，或者几个道听途说，根本没有什么详细论证和深入理论，就这样决定了一辈子（当然也有不是一辈子的，得花巨大的代价扳回），是不是很讽刺？

有人会说预测会错，错了还不如不预测，这个问题我在《有限理性》一文中详细解释过。

其一，持这种论调的人本身的实际生活绝大多数是反这种论调的，因为世上没有任何百分百可预测的事情，哪怕物理定律都有推翻的时候，难道生活一切都随机了？事实上没有人完全不预测而生活的，再号称随机生活的人，生活细节都是遵循许多不完全因果性和相关性的，他们都得吃饭睡觉挣钱，每一个动作都是要预测的，哪怕抬手拿起一件东西本身包括了对力度、形态、材质的预测，有时预测不对还容易闪了腰划了手，既不能完全预测正确，人是不是动都不能动了？哪怕去上班也是预测了能够挣来钱，但是事实上经常也有欠工资的，这也不是百分百可预测的，那些人就真能不上班挣钱？于是，谁能够真正不预测而生活呢？谁又都是靠完全确定性事件生活的呢？

其二，由于不决定也是一种决定，所以不预测而产生的决定，实际上就是随机预测而产生的决定，从而逃避预测而产生的随机后果，在统计意义上基本就是较差的。

其三，对于预测可能产生的错误，一来是要精进自己的理论和知识，二来通过一定的手段分散和对冲风险，除此之外别无选择。

我的许多想法，包括这篇文章，都是通过巨大的代价换来的，这是我希望我的孩子们能够避免的问题。毕竟从小没有人教过我多少艰深的道理，我写的几乎所有东西都是自己悟出的，有些是看书得到的，更多是付出了各种代价。仔细回想我所经历的三十多年，前二十三四年，几乎也是浑浑噩噩，没有把选择决策看得太重，只花了很少的时间精力用在决策本身，以至于许多人生大事的决策最后都错得离谱，有些至今还在付出代价。之后开始仔细研究考虑，起步自然也会错很多，当然之后付出的代价越来越小。我所希望的是我的孩子们能够避免许多我在人生中产生的问题，一辈人付出代价已经足够了，他们应该把自己所拥有的东西投入到更高效的事情中去，而不是消磨在先辈已经跌过的坑里，这也算是我人生价值之一。

对于我自己而言，尽管人生前二十多年的代价付出得多了一些，也算亡羊补牢为时未晚。未来三五十年的世界，可能与过去三五十年完全不同，无论是美国、中国还是澳洲。美国的经济周期可能会完全改变，有些问题比如人口分布影响的政治形态、劳动力结构和增长潜能等都有永久性的改变。世界已经不可能再是二战以后那个周期循环播放的世界，会有一些翻天覆地深刻的变化，就像这轮美国史无前例的货币政策，其内在原因就在于二战后未有过的经济形势，欧美的日本化并非天方夜谈。长期或许未来某一天美元可能都不可靠，当然只是可能。欧洲的衰退在政治上的映射可能会有巨大的全球影响，甚至包括战争。日本最终的破产，无论是日债或日元，中国资产泡沫破裂及之后的长期衰退都是巨大影响。那么多的可能性，都会随着时间的推移逐渐证实或者证伪，每一件事情都会对全球每一个人的生活产生重大影响。我要做的不是评论这些事情的是非对错，不是去欣赏它们，而是从中找出我的家庭的生存之路。这其中需要的并不是完全的正确，而是相对正确更多一些，以及正确得比别人更快一些，这些已经很艰难了，需要我用一生去完成。





四十三、历史终结


人生有情泪沾臆，江水江花岂终极？黄昏胡骑尘满城，欲往城南忘南北。——杜甫《哀江头》

小时候看书读到安史之乱，乱兵直入长安时，当地居民已经一百多年没有看到过战争了。小时候只是读过，并无多少感触，而今想起别是一番滋味，人性古今终究是一样的。想想现在世界上无论哪个国家，离大型战争也不过几十年，中国更是离动乱不远，但是人们就像长安居民一样想象着千秋万代天下承平，一生一世如此过下去。有个段子这么讲，你在20岁时以为这辈子就这样了，到30岁才发现还能更惨。在我看来，这个段子并非玩笑。

想象一个现在80岁的中国人，这辈子至少遇见过如下事件中的大部分：二战和国共内战、土改镇反、反右、三年饥荒、文革、改革开放、国企下岗、加入WTO后的资产泡沫……每一件事情都可以极大改变一个人及其家庭的命运，重则丢失性命，轻则从一个阶级滑向另一个阶级。如果清晰理解这些，就会产生两个效果，一是对个人命运和社会大势更加畏惧，二是对一时荣辱得失更加平淡。

不久前新闻说有个小孩家里有14套房，于是问还要读书干嘛？直接收租即可。这便是无知而狂妄的典型，稍读过一点历史的都知道，别说14套房，就是再翻几倍，遇见社会变革也是灰飞烟灭的。且不说遇见革命动乱和王朝更替，就是征个财产税或者变革一下产权制度也是天翻地覆。孟子讲：“生于忧患，死于安乐。”无论欧洲还是中国春秋战国时的贵族，都是随时披挂出征的，需要学习和奋斗的有许多，否则身死族灭，哪里有那么安乐？

近两年法国经济学家皮凯蒂的《21世纪资本论》非常火热，对于结论各有各的看法，但是书中的数据归纳地非常好，这是公认的。按书中的数据，当前的资本收入比（可以理解为贫富差距）已经接近一战前的历史高点，而且还在加速，显然这种情况是无法永久持续下去的。上一次的矫正是通过一战二战，欧洲的资本收入比从6-7倍下降到2-3倍，那么这一次呢？富人显然不会集体自愿重新分配，于是这种重新分配必然带有强迫性和摧毁性，战争和动乱是过去最可能的形式，未来呢？我不想武断地下结论，因为还有一些其它可能性，比如多数人暴政导致社会主义再到专政，或者来一次彻底的债务重组和资产价格崩溃，等等。

再看看现在的主要发达国家，美国、日本、欧洲，特别是后两者，要想真正还清债务是不可能的，现在不过是通过过去累积的信心维持着债务和货币的运行，但是最后恐怕还是需要债务货币化，这种巨型债务重组必然带动全球范围的重组，没有人能够躲开。明斯基把融资分为三个阶段：收入能够偿还债务本息、收入能够偿还债务滚动的利息、收入已经不能覆盖利息而只能通过更多借贷偿还利息——即庞氏骗局。美欧还处于第二阶段，日本已经走在了前列，很快就要迈入第三阶段。要知道日本当年升一次息可以让全球市场暴跌一轮，2008年金融危机重要导火索就是日本2007年的升息（可以翻看一下2007年2月27日的全球市场），如果日本真出现巨大动荡，全球会如何呢？再加上欧洲呢？明白这些事实以后，那么就很容易知道在未来几十年——也就是我们的有生之年，全球范围的债务重组和剧烈动荡几乎是必然发生的事件，我们又有什么理由相信自己的一生会比祖辈的一生更加平稳呢？

理解了上述这些，就会对生活更加坦然，我挣一万，隔壁小王挣两万三万，又如何呢？动荡一来，大家的位置就很难说如何重新排布了。80年代挣50元工资和500元工资，差了10倍，再过10年看呢？20多年来卢布兑美元贬值了四五万倍，从购买力上讲贬值近10万倍，当年的富翁又如何呢？当然也有许多反过来的例子，在资产价格暴涨的阶段暴富。这些还只是全球三十年太平盛世中的普通经济变动，而非更激烈的动乱和战争。

讲这些并非宣扬阿Q精神，也不是提倡命运随机论，而是说不要被一时的表象迷了心智。相反，我是一直期望把握自己命运的。我只是想说，对于自己的顺境不必太过得意，要知道危险随时来临，需要努力做出应对；对于他人的顺境不必要羡慕嫉妒恨，不盖棺无法定论。从另一个角度讲，对于别人最好也不要有什么负面表现——如公然轻视和侮辱，想想文革时的造反派、工宣队、革委会……过去给人一个白眼，人家咸鱼翻身让你全家血偿。

我并不崇拜什么名人富人，在《名人经验的危害》一文里讲过其中的逻辑。然而，我比较崇拜索罗斯的父亲，他预见纳粹入侵匈牙利的战争，提前为全家伪造身份证件，将全家分散到各处，演练家人见面的方式和语言，最终作为犹太人而全家幸免。这才是我眼中的成功故事和励志榜样，而非那些风口上的猪。

福山已经推翻了自己的历史终结论，当然我认为任何仔细研究过政治经济学的人从来都不会相信历史终结论。然而，现在不但西方发达国家的民众普遍存在历史终结感，连不少中国人都有相似的感觉——这实际上就是14套房孩子的根本思想基础，只能说人类真是乐观的动物，一如千年前的长安百姓。





四十四、2015年展望


2015年一定是一个激荡人心的年份，我在前两年的文章里一直讲，一切的时间节点都指向2015年，许多事情该有个结局了——当然也是一个新的开始。

最大的事件和一切的源头自然是美元，美联储在2015年加息基本成为了绝大多数人的共识。然而，我认为这只是一个大概率事情，还是小有怀疑。主要依据在于长期美债的低收益率，10年美债目前的收益率只有2.17，这有一些过低了。如果联邦基金利率上升，很容易形成倒转的收益率曲线（inverted curve），从而引发衰退，这显然是耶伦不愿意见到的。而过低的长期收益率是由于较低的通胀预期，目前10年通胀预期只有1.6%，我认为这是一切的关键。只有当实际通胀证伪市场的通胀预期，引发长期美债收益率上升，短期利率（以联邦基金利率为引导）才有足够的上升空间。否则，纵然加息，空间也微乎其微乎。

所以，2015年最大的一件事情是美国通胀预期及加息。美国大概率会加息，但是最大的黑天鹅可能是美国通胀不升反降，导致QE4预期加强。

日本和欧洲的竞相放水可能有一场中场休息，特别是日本。日元已经贬值到了120，其公允价值大约在105-110，最近贬值已经较为勉强，125非常可能是一个临界点，很有可能在风吹草动的情况下发生大幅反弹。参考历史，1995年阪神大地震，日元80见顶开始贬值，至1997年4月贬至126，之后发生了亚洲金融危机，日元大幅反弹至110，然后再贬至147。这次在各种逻辑上大体可能也是类似的。

我认为2015年大致上是1997年的翻版，因为各种因素几乎全部雷同。首先是美元大幅升值，这已经出现，未来还会继续。其次是日元大幅贬值（从2012年的76贬至最近的120附近），这也已经出现，并很快可能进入了一个相持和中场休息阶段。这两者在对于新兴市场是非常关键的因素。

一个国家的收支（Balance of Payment）大体上由经常帐和资本帐组成（不计错漏）。对于一个新兴市场国家（特别是以中韩和东南亚为首的制造业国家），日元大幅贬值会加剧出口竞争，从而减少经常帐，并对汇率产生贬值压力；而美元升值会对资本帐产生强烈的负面影响。

在美元宽松和风险情绪高昂的时期，大量国际资本进入新兴市场，吹出泡沫，形成大量负债和高速增长，而高速增长进一步加强了资本流入和负债积累，这样形成一个正反馈。当美元升值和日元贬值同时出现的时候，日元贬值消弱了新兴国家的出口和经常帐，使得增长和企业盈利减速，从而经常帐下降；美元升值和收紧，加剧了资本帐的减少，同时由于顺差的减少对汇率形成压力，也会减弱对国际资本的吸引力，从而减少资本帐。经常帐和资本账的同时减少就是外汇储备的净减少。

这实际上就是以制造业为主的新兴市场的周期性宿命，从而引发危机，危机最严重的地方就是在泡沫最大负债最重的地方。目前来看，中国大陆、香港、韩国、新加坡是最危险的几个地方，泰国和马来西亚也不太好，印尼情况有些特殊，菲律宾可能是唯一稍好一些的。那几个最危险的地方，总负债率/GDP都超过200%，超过2008年，甚至超过了1997年。它们都是在2008年没有明显去杠杆，之后反而受益于中国加杠杆而继续加杠杆的。

接下来分别看这几个国家。

中国经济已经处于庞氏骗局末期，DSR（Debt Service Ratio）2013年已经到达92%，2014年会更高一些，这意味着总体上中国企业的全部盈利都用于还债，也就是中国所有企业作为一个整体已经全部只为还债而生存，根本不赚钱。另外一些学者估算的企业ROE（Return on Equity）基本与利息相当，也可以从另一个方面印证。显然，这已经不可能长期支撑下去，当所有企业的盈利如果连债都还不起，企业不可能继续存在下去。

从另一个角度看，中国已经没有加杠杆的空间，这已经在前几年全部耗尽了。粗分大约有这几个方面。

其一是2008年时名义汇率与实际汇率的巨大差价，这是人民币外升内贬的基础，只有外升内贬才能保证内部放水而外部资金不流出。而通过这几年的外升内贬，现在人民币名义汇率与实际汇率相差无几，甚至可能更低，这意味着无法继续外升内贬（除非用外储硬扛，但时间长不了）。如果非要内部放水救债务，则汇率贬值压力山大，会加剧债务和资产价格的崩溃。

其二是总债务率已经从2008年的140%左右上升2013年的250%，挤身全球最高行列（日本除外，但是日本有很强的特殊性）。如果要进一步加杠杆，只有向日本靠拢，但是日本在海外有另一个日本，日本高端制造业和金融业恐怕除美国外无敌手，日元在金融市场上可以引发的动静比欧元更大，而中国有什么？中国的债务率能够到这个程度已经是个奇迹。

其三利率与汇率的矛盾已经尖锐化到了极限。目前中国机构炒作最大的题材是“无风险利率下降”，实际上谁也没有看到，都是yy出来的。因为如果中国无风险实际利率真的下降，在美元升值（美元利率上升）的大背景下，资金将会踩踏式流出。所以，中国央行至少目前实际上并不敢真正调降实际利率（名义利率减通胀），之前的降息和宽松最多只是对冲通胀的下降，毕竟PPI已经连续几年负值了。

本身债务杠杆的极限，美元升值对资本帐的冲击，日元贬值对经常帐和资本帐的双重冲击——中国只差最后一根稻草。明斯基时刻总是难以捉摸的，只是在极限之下，也不会太远，大概率会在2015年拉开帷幕，2015年或者2016年达到高潮。

韩国是另一个典型，总体债务情况与中国不相上下，结构上略有区别，企业债轻于中国，家庭债重于中国。韩国与日本在出口方面重合度更高，竞争更加激烈，而2012年开始，日元比韩元已经从15降到了现在的9，而韩国的头号出口对象中国不断处于衰退式顺差（进口比出口缩得更快），中国相关的国家和地区占韩国出口的50%左右。现在，韩国已经面临差巨大的压力。历史上韩国每次都很悲剧，1997-1998年时韩元从1000贬至2000，民众砸锅卖铁（其实是黄金）支援国家；2007-2009年韩元又从800左右贬至1500，每次都是成倍贬值。2008年这次之所以没有像1997年那次那么悲剧，很大程度上也是依赖于中国的逆势加杠杆创造出的需求，从韩国的债务情况看2008年左右并没有明显去杠杆。

香港是大陆的缩影，是东南亚债务最重的地方——甚至超过大陆。最近几年，香港的商品贸易帐呈瀑布式下跌，服务贸易也并不十分景气。整个香港银行业对大陆的信贷风险敞口达到8000亿美元，是香港GDP的三倍，而中国大陆是世界上债务最严重的地方之一。这很像是个笑话，一个全球债务最严重的地区的银行业对一个全球债务最严重的国家存在三倍于GDP的信贷风险敞口。

新加坡比上述几个地方债务情况略好一点，但也极为严重，而且由于体量小和开放，更容易受到冲击。

至于泰国和马来西亚，由于经常帐弱于上述几个重债国，所以即使债务稍轻（绝对程度也很严重），从2013年美国放风结束QE后，外储、股市、汇率就已经开始下降，2014年的高点甚至没有超过2013年的高点。

现在，东南亚各国唯一比1997年时强的是外储较多——也是最为嘴硬的地方，然而与信贷债务相比，外储的增加并没有那么多，甚至还不够。以中国为例，1997年至2014年，外储增加了近4万亿美元，而全国总信贷——也就是债务，增加了至少100万亿人民币以上。中国尽管持有近4万亿美元外储，但是其中有相当部分的二次结汇，对美国的净权益也是负的——简单讲就是中国的相当大部分外储本身上是国际友人暂时存放在中国的，权益归属于外国人。从这些角度看，中国的实际可支配外储真的很多么？这还没有算上如果民众知道人民币要贬值的预期——但是总有一天会知道吧，中国人蜂拥而上的劲头大家都是知道的——外汇严格管制的话，外贸怎么办？只要外贸量大有口子，资金外流就止不住；而且严格外汇管制会近一步打击人民币信心，引起恶性循环。别的国家就外储而言，比中国只差不好。

总体而言，东南亚第二次金融危机万事俱备，只欠东风。这个东风的可能性有很多，日元的突然升值拉爆全球套息交易是最大的可能性，1997年那次日元历经两年从80贬值到126开始拉升反弹；这次日元从76历经两年贬到120，距离恐怕也不会太远了。欧元在QE上搞出一些是非也有一定可能，事实上由于可能性太多，并不需要特别去猜测。这是2015年最大的看点，当然结构和结果可能略有不同。比如上次受损最重的印尼菲律宾可能这次影响较小，上次惨胜的香港这次会更惨，上次只是间接参与的中国大陆这次会直接参与……

2015年几乎有很大的概率会像1997年或者2008年一样成为一个特别的记号，如果我错了，也大概只是变成2016年初期。在这风云激荡的年代，一切个人的命运都变得非常渺小，绝大多数人的命运只是随波逐流，辛劳一生又有何用？这不只是经济问题，也是社会问题，中国人大概还记得1998年印尼骚乱吧，为什么是1998年？为什么是印尼？其实理解亚洲金融危机后，就知道是非常明显的。我以前一直讲的二战有极其深刻的经济原因，只要经济崩溃，世界上永远不缺野心家和煽动者。

每次想到这些，总让我觉得人命如草芥，钱财如粪土，鲜活的生命只构成了史书上的数字。当然，我并不是说2015年就有重大动乱和战争，而且可能大概率不会有——因为欧美还没有到极限，甚至日本也未必到极限。只是2015年没有，2020年，2025年呢？这个世界正向着债务越来越沉重的方向行进，几乎没有出路，而最后债务重组最主要的方式就是破坏式重建。2020年代，将会进入康德拉捷夫周期最惨烈的阶段，正好对应了美日欧等全球主要国家的债务极限。上一次康德拉捷夫周期衰退和萧条带来的是全球恶性滞胀和石油危机，最后苏东崩溃；再前一次是全球大萧条，最终第二次世界大战。这一轮呢？那时我们应该四十多岁，很多人可能以为要知天命了，谁知新的命运刚刚开始。





外一篇、美联储到底怎么了？为啥还不加息？




当今国际金融投资市场最关注的是什么？毫无疑问是美联储的货币政策变化预期——美联储的加息。因为，谁都知道，美联储的加息，将会搅动整个世界的货币市场和金融投资市场，会影响世界每一个角落。



2008年全球金融危机，美联储在推动G20联合救市后，当年11月推出QE。美国推出QE（量化宽松，下简称QE），目的，是为了在世界范围内发行更大规模的美元流动性。通过发行更多美元的流动性，稀释国际上正在流动的美元和持有美元国债的美元币值，从而达到降低自身负债，转嫁经济危机的目的。



经过4轮的QE后，美元进一步QE的空间已越来越小。因为，若美联储继续走弱势美元玩QE，将可能引发美元信誉崩溃，从而导致美国控制的世界经济体系崩溃。而且，如果继续释放美元，当世界越来越多国家拒绝美元，在贸易结算时采用本币或其它货币并抛弃美元时，美联储QE出来的货币就越来越无法释放到国际市场，这些无法释放到国际市场的巨大流动性，会推高美元国内的通胀，将会严重恶化美国自身的经济系统，造成内部经济紊乱。当然，美联储QE出来的货币并未全部进入国际市场，而是很大一部分流入了华尔街资本市场。但是，资本市场的价格泡沫是有限度的，当国际市场无法再吸收更多美元，那些多余的流动性都进入华尔街并大幅推高资产价格时，一旦资产价格泡沫破裂将是美国经济的灾难。



所以，美联储不得不在QE难以为继的情况下，准备终结QE。自美联储2013年提出准备终结QE以来，关于美联储准备加息的预期就不断袭来。如今，两年多过去了，美联储的加息仍不见踪影。那么，美国人到底玩的什么花招呢？





美联储要的是加息吗？



美联储要加息，美联储准备在某某年某某月加息······这种声音，从美联储传出各种消息，从华尔街传来各种分析，总之关于美联储要加息的声音已经持续了两三年。关于是否加息，美联储前主席伯南克最初强调的是非农失业率。刚开始的说法是，只要美国的非农失业率降到7%，美联储加息的时机就到了。然而，随着2013年11月美国非农失业率降7%，最终并未触发加息。事实上，到2015年4月，美国的非农失业率已经降至5.4%，美联储依然未加息。



在非农失业率失去“加息参考”后，大家又开始关注美国的GDP，认为当美国经济复苏后美联储必然加息。但是，在经过做数据后，美国2014年2季度的GDP增速达到了4.2%的超预期水平，市场关于所谓美联储将加息的预期空前高涨。结果，现在是2015年的2季度末，美联储仍然没有确认什么时候加息。



那么，美联储到底要的是不是加息呢？事实上，占豪在美联储提出准备结束QE的时候，就给大家确认过，美联储要的不是什么加息，而是大家都相信的加息预期。而制造加息预期，目的是为了让国际上流动的资本重新回流美国，提升美国市场的投资活力和吸引力，从而刺激美国经济可持续增长，并制造国际上的人造经济危机，为未来美国华尔街在国际上低价收购优质资产做准备。



所以，本质上，美国人要的根本不是什么加息，而是一个长期的、能够吸引国际资本的“加息预期”，是一次策划国际人心向美的“金融公关”和趋势引导政策行为。但是，哪怕如此，到2014年底至2015年初，也到了美联储正常应该加息的时候，可为何美联储一再推迟呢？



美联储为何不加息？



制造加息预期，是为了吸引国际资本流入美国，这个逻辑熟悉占豪作品的战友应该很容易理解。对于该预期对美国的有利影响来说，预期的持续时间应尽量的长，直到美国解除债务危机压力为止。基于这种逻辑，加息前的时间尽量保持得足够长，原则是不能变成“狼来了”让大家产生不信任感，因此美联储应适时加息。加息后，美联储应该将加息的步伐控制在慢节奏，尽量拉长加息周期的时间，其节奏原则是，以美国经济彻底从债务危机压力为标准。



按照上述逻辑，美联储在2014年4季度到2015年年初加息是最好的节点，因为此时喊加息差不多近两年时间，制造加息前的加息预期时间足够长，在宣布加息后还能大幅提升市场进一步的加息预期，从而促进国际资本加快流入美国市场。为此，美国不惜通过技术手段操作，让2014年1季度GDP增速暴跌2.9%，然后再在2014年2季度让GDP增速大幅增长4.2%以刺激市场。



与此同时，为了促进促使在欧洲的资本加速流向美国，美国在2013年年底不惜与俄国交恶，引爆乌克兰危机，制造欧洲新冷战局势，制造欧亚大陆的资本恐慌，从而加速国际资本向美国流动。



然而，正所谓人算不如天算。2014年中国力挺俄罗斯，使得俄罗斯抵御住了美国的政治经济压力。与此同时，中国在2013年10月提出的“一带一路”战略快速发酵，迅速席卷欧亚大陆。到2014年10月，中国主导的亚投行确认准备成立，2014年11月的北京APEC峰会召开得异常火爆，成了中国“一带一路”的推介会。



欧盟和俄罗斯新冷战格局没有快速形成，中国“一带一路”战略得快速发酵却对附着于欧亚大陆上的资本构成了长期的吸引力，促使资本流入美国的预期并不如美国预期的那么理想。资本流入规模不够，持续力不够，最终美联储不得不一再推迟加息。



这一逻辑也很好理解，因为一旦美联储宣布加息，最终因中国的“一带一路”战略使国际资本流入美国的速度不够快，那么处在估值极高位置的美国资产（美国股市所处高位非常凶险，再加上美元高位，意味着在美国的资本可以高位出逃）就会因为加息而刺破泡沫。特别是为了更快速吸引国际资本流入，美联储不得不加快加息节奏时，将会更快地刺破资产价格泡沫。在流入的国际资本不足以接盘华尔街资产的情况下，美元资产暴跌的结果是立刻回重置资产负债表，引爆美国新一轮的经济危机。这是美国所不可承受的。



一旦如此，考虑到美元指数处于高位和美元证券估值处于历史高位的“双高”，那么美国市场的资本就可能大规模出逃到更能赚钱的市场，特别是在形成危机预期和“一带一路”战略形成良性赚钱预期时，资本的快速出逃可能会给美国带来灭顶之灾。正是基于这种现实逻辑，美联储才不得不一而再，再而三地推迟加息。



为形成美联储加息条件，不惜引爆南海局势



鉴于中国“一带一路”战略对美国国家战略计划的影响，美国在2015年，不得不在南海逐渐趋于稳定，菲律宾已不堪用的情况下，亲自“赤膊上阵”与中国进行对垒。对美国来说，此时引爆南海，迫使中国停止在南海建岛，然后美国军事上控制南海，就能在国际上制造出已钳制住中国的印象。那么，到时候美国在国际上高调一鼓吹，各国看到中国如此不堪一击，必对“一带一路”战略的信心产生动摇。到那时，美国再进一步推动欧俄新冷战和中日对抗，则欧亚大陆上的资本会加速流入美国。如此，美联储即可顺势加息。所以，虽说南海局势引爆并非绝对因为美联储要加息，但美国亲自上阵在这个时候引爆与中国对抗，为此不惜低声下气向普京求和，根本原因之一是因为美联储的加息需要。



对中国来说，自然深知其中厉害，考虑到南海对中国的重要性，自然不会有半分妥协，那么中美在南海的对垒形成就不难理解了。但是，考虑到中美在南海的力量对比，美国是必然失败的。那么，美联储加息的条件依然会不成熟。



但是，现实也很残酷，美联储如果一直只喊“狼来了”而“狼”不来，结果是政策失信，那么当国际市场的资本对美联储加息预期失去兴趣，返回头追向更有空间的“一带一路”战略和中国的深改下的资市场开放，那么美国市场内的资本也会动摇，从而可能形成出逃美国的趋势。



如此一来，美联储到底加不加息，这真是一个让白宫和美联储非常头疼却又无可奈何的问题！





作者信息


清华博士。已经移民澳大利亚。









