# 讀 烏合之衆 有感

  
  
   
  简单好用：TED教我的7个演讲技巧！
  小雅老师
  小雅老师
  演说经营，紧张经营
  ​关注她
  349 人赞同了该文章
  生活中小到自我介绍，大到工作汇报、产品路演或是教育分享，我们每个人都避免不了要做公众讲话。但是同样的一件事，不同的人的表现却有着天壤之别。有的人光芒万丈，有的人却害怕到不知所措，那些天不怕地不怕，就怕上台来讲话的人也大有人在。
  
  既然演讲是我们每个人都需要提升的一项技能，那如何才能做一个精彩的演讲呢？接下来就为大家分享TED演讲大师给我们的7个提升技巧！
  
  1-Show up to give, not to take（以一个给予者而不是索取者的姿态去展示）。
  
  如果你听的演讲比较多的话，你会发现那在台上仅仅只是（solely to）为了卖他们的产品或书的演讲者，并不少见。但是，这太露骨了（It’s blatantly obvious）。
  
  这些人就是世界级的演说家（world-class speaker）Simon Sinek口中的索取者。Simon Sinek进一步解释（elaborates）道：相比动物，人是高度社会化的，即使隔着舞台的距离，我们还是能很容易就辨别出，你是一个给予者还是索取者。相比索取者，人们更愿意相信那些能给他们带来价值，教给他们一些新知识、激发他们灵感的给予者。”
  
  不管你卖什么，产品也好，想法也罢，不要把焦点放在从别人那里可以得到什么，多想想，你可以为他人创造什么样的价值。
  
  2- Focus on your breath to stay focused
  
  （通过关注呼吸来保持精神的集中）。
  
  想一想上次最紧张，或肾上腺素飙升的时候是什么时候。（adrenaline：身体内一种能让人紧张、兴奋的激素）。不管你有没有意识到（大多数人没有），当你紧张的时候，你的呼吸会变得很浅（your breathing was likely shallow）。这不仅让你感到呼吸困难，同时也会因为紧张而产生恐惧感。
  
  TED的演讲教练，Gina Barnett这样建议道：当你感到紧张的时候，尝试做三到四次有意识的、平滑的吸气（inhalations）和吐气（exhalations）练习。放开你的肚子（Let the belly go），不要收腹，让气息一直深入到腹部（abdomen）。这些简单的练习，能让你快速集中精力，并让你聚焦在自己的想法上。
  
  （小贴士：如何练习腹式呼吸？平躺在床上的时候，放一本字典在肚子上，呼吸的时候，字典上下移动，说明你在用腹部呼吸。如果没有动静，则是胸式呼吸）
  
  3-Leave the slides for the boardroom
  
  （不要依赖幻灯片进行演讲）。
  
  The best speakers in the world––don’t use slides in their presentations.
  
  世界上一流的演说家，像Tony Robbins, Gary Vaynerchuk, Simon Sinek，他们演讲的时候从来都不用幻灯片。
  
  演讲家Cliff Atkinson认为，要想显著提高（dramatically improve）你的表达水平，在你做PPT之前，唯一重要的事（The single most important thing）就是你要有一个故事去讲。
  
  Cliff Atkinson还指出：做呈述的时候，用辅助设备并没有什么问题。不管你用不用PPT或其他一些辅助设备，你唯一需要的就是有一个引人入胜的故事去讲。好的演讲家都是讲故事的高手。
  
  4-Use plain English（使用通俗易懂的语言）。
  
  关于如何提升交流技巧，其中的一个关键就是简单性（Simplicity）。当乔布斯在介绍iPod的时候，他本可以高谈电池寿命长（the long battery life）、内存大（the ability to hold X gigabytes of music files）、闪电般的传输速度（the lightning-fast transfer speeds）这些iPod的优势。但是他没有使用任何的科技词汇，相反，他只说了一句很普通但却让人感受很深的话：iPod,把一千首歌装进口袋里。
  
  再仔细看看乔布斯的演讲词（Upon closer look at Jobs’ presentation），他的重点都是一些强有力的、令人印象深刻、主题鲜明的陈述。而且总共加起来都不到140个词。
  
  当你做呈述的时候，问问你自己，怎样才能将你产品的特性描述出来，而不仅仅是它的外观。
  
  5-Leverage the power of the pause（利用停顿的力量）
  
  大多数的业余演说者（amateur speakers）总用是用“嗯”、“啊”这样的词来开始自己的演讲。但是这样只会营造出一种紧张的氛围（create a nervous atmosphere）。
  
  那些一流的演说家十分擅长利用停顿的力量，给他们的听众以时间来思考他们接下来会讲什么，这能创造出很有戏剧性的效果。
  
  回顾一下乔布斯2005年在斯坦福大学的演讲：假如今天是你生命中的最后一天，你会怎么或活，你会发现，在演讲最开始的一分钟内，他就停顿了9次。
  
  对于很多第一次上台演讲的朋友来讲，这会很不适应，因为停顿的几秒里，你不知道看什么。不过Gina Barnett有一个很好的方法，能帮助你克服停顿的尴尬。
  
  Gina Barnett称之为“外聚焦”，就是在停顿的时候，你可以把注意力放在任何一件小事上，比如颜色，看看听众里谁穿着绿色的衣服。或者其他任何的事物，比如观察谁戴了手表，听众的鞋子等等。当你有一个要关注的点的时候，你既能利用停顿的力量，也不会因此而产生紧张感。
  
  6-Embrace the art of the unexpected
  
  （接受并喜欢临场突发带来的效果）。
  
  The magic, and , of a is that anything can happen.
  
  现场演讲 （live presentation）的一个很神奇同时也是有潜在缺点（the potential downside）的特点就是，在场上什么事情都可能发生。从幻灯片没有被正确格式化（not being formatted correctly）到麦克风中途卡壳（the mic dying），你不得不提前做好应对任何情况的准备。
  
  面对突发状况的关键一点就是你要接受它，并喜欢这种挑战，把它当作一种创造力演讲的一部分。对这种突如其来的事，要能够即兴发挥（be able to improvise with the flow of events happening），而不是目瞪口呆，不知所措。
  
  7- Get the audience involved（让听众参与进来。）
  
  我们的大脑如何才能记住更多信息呢？根据国家大脑实验室（the National Training Laboratories）的研究，他们提出一个现在被称为学习金字塔（Learning Pyramid）的模型。研究结果表明：
  
  ·在课堂上学习的内容，能被保留5%
  
  ·从书本或文章中阅读学习的内容，能被保留10%
  
  ·通过视听方式比如APP学习和看录像带，学习的内容能被保留20%
  
  ·通过看一个Demo演示，保留值提升为30%
  
  ·如果参与到小组讨论当中，学习的内容能被保留50%
  
  ·要是学完之后能动手操练，保留值增至75%
  
  ·如果能把自己学到的教给别人，你学习的东西的90% 都会被大脑记住。
  
  这意味着，不管你的演讲多么精彩，你想传递的内容多么有价值，如果你不能让观众参与进来，和他们有互动，那么他们最多也只能记住你演讲的一小部分内容（retain a small fraction of your powerful message ）。
  
  演讲是一种价值和想法的传递的过程，要让听众最大化的吸收你要表达的内容，一定要学会互动。在演讲之前你就要想一想，哪些地方可以进行互动。切记，有互动和没有互动的演讲效果差了10倍！
  
  有人说公众演说是帮助你实现梦想的最重要的技能，不管你有多不善于言辞，都请你不要放弃。人最怕就是自己看低自己。21世纪的最伟大的发现之一就是：你可以成为你想象中的自己！大胆去实践吧，愿你能早日成为你心中的那个你。以上就是今天的分享，希望对你有所帮助。