# 
以其负载均衡产品而闻名硬件公司現在吞并了最强大的軟件負載均衡軟件？  
 IT自由競爭的下一步，技術壟斷---兼并開源技術公司。
IBM--- redhat
F5----nginx
Oracle ---mysql/Java
miscrosoft --- C#/mono /otherrs

还是进入到新阶段了，所谓的自由市场还是变为垄断市场，无论是技术上的垄断 或者是具体市场份额上的垄断。

# 搞笑解釋：

弗兰克?范德利普知道，史高治所说的那些非盈利性机构拥有多么大的力量，非盈利性的美联社几乎把持了美国的舆论，总的来说，这些年，经济不景气，即使是麦克唐纳旗下的企业，员工的待遇也明显下降了，相应的，劳资纠纷也多了不少，一些企业甚至发生了严重的暴力流血事件。但是，史高治的圣人形象却依然被保持得很好，这里面的原因除了史高治够狡猾，几乎每次都是采用了拉拢工人贵族，制造工人内部分裂，然后用工人贵族来镇压普通工人的路子，对外则宣称是工人内部冲突这样的手段之外。舆论的控制也是最为关键的因素。那些指责史高治的声音，根本就发不出来，即使能发出来，也会瞬间被淹没在一片嘈杂的声音里，根本就没人听得到。当然，维护个人形象只是顺手做的事情，这些年，利用新闻和舆论影响市场，影响政治，不知道为史高治赚了多少钱。虽然美联社自己并不挣钱，但是在它的协助下，史高治不知道多赚了多少钱。

    除了美联社，史高治手上的那一大堆的什么“标准普尔”什么“惠誉”，虽然不直接赚钱，但是它们的评判对于经济界的影响却已经非常大了，很多时候，只要这两个机构打个喷嚏，整个美国经济，甚至整个的世界经济都会跟着有所反应。在看到这两家“非盈利性机构”对于赚钱所起到的作用之后，摩根财团也搞出了自己的一个“非盈利性”的评级机构“穆迪投资”，并靠着这个尝到了不少甜头。

    还有什么“人.权.观.察”，什么“记者无国界”，什么“国际医学促进会”，什么……种种机构，虽然都不直接赚钱，但是都在为麦克唐纳财团赚钱创造条件，让麦克唐纳财团大赚其钱。最近，麦克唐纳财团下属的企业又推出了一种新的带波浪状刷毛的牙刷，和最新的据说能防治龋齿的含氟牙膏，然后美国国内就立刻冒出来了一个“全美牙防组”……

    “麦克唐纳先生，您的意思是，这个机构自身不赚钱，只负责为我们创造赚钱的机会？”弗兰克?范德利普基本上明白了史高治的意思。

  
挑动群众斗群众  
   
  其实这种手段不算特别的高明，这一招，就叫做“挑动群众斗群众”。事实上比人家多了几百年的经验的史高治看穿这个小花招一点都不费力。因为这种技法在后世，真是都被用烂了。比如说某个高度自治，一贯开放的明珠城市，就和外来的游客什么的闹得很不愉快，甚至发生了怪罪游客来得太多了的奇葩现象。但其实认真分析一下，出现这种奇葩现象一点都不奇怪。首先，一帮子房地产大亨控制了这个明珠城市的经济命脉，加上高度自治，明珠人治明珠城，而明珠城里，没有任何力量能够制约他们，于是事实上没有任何人能管得住他们，明珠人治明珠城，也就变成了房地产大亨治明珠城。他们也就靠着高房价和高房租把本地屁民压榨得屁滚尿流。搞得这座城市虽然不算大，大富翁的密度到绝对是亚洲第一。
  
      等屁民们日子难过，不满了。他们就跑去找兔子国，说看在祖宗的份上，拉兄弟一把。然后兔子们一合计，总不能不管呀，要不让小兔子们组团去旅游吧，嗯，于是“自在游”什么的就出来了。这样一来，明珠城的屁民们也能靠旅游赚点钱了吧。
  
      可是大亨们一向有一个好传统，那就是看不得钱在人家手里，而不是在自己包里。屁民们刚赚到一点小钱，大亨们立刻就使出了涨房租，涨房价**，然后，小钱钱就又从屁民那里连蹦带跳跑到大亨的口袋里去了。什么？屁民不高兴了怎么办？那就骗骗他们呀：你看，自从那些小兔子组团来旅游之后，城市压力一下子就大了，水电也涨了，房价，房租也涨了，交通效率也下降了，卫生清洁也难做了，唉，这一切全怪那边的那帮兔崽子呀。反正新闻媒体都是大亨们开的，大家都这么说，按照戈某人的说法，坚持不懈的宣传上一千遍，谎言都会被别人被当成真理，更何况屁民们要么没读什么书，要么读的都是让人越读越笨的书，骗骗他们还不和玩儿一样，根本不用一千遍，有个十遍八遍就绝对绰绰有余了。事实也是如此，那些被大亨们耍的团团转的明珠城屁民们果然就傻不拉几的跑去和小兔子们对掐起来了……见多识广的史高治看穿这个很容易，但是多萝西娅能做到这一点，还真不容易。
