#  超市裏的原始人《spent:sex, evolution, and consumer behavior》

    按英文直譯為  花费：性，进化和消费者行为

越来越意识到一点，削足适履和拉平式的沟通是缺乏效率的，
表面上的名词和实际的认知是不一样的，而叶公好龙乃是一般人的通病。 

此至以言，即与更容易沟通的沟通，用煽动和心理学的方法去说服，不要寄希望于知识，而是使用技巧。这只是一个如此运作的模式而已，不用为了过去而感到遗憾，因为只能这样，只会这样，这才是真正的方式。
 
 一些书籍最有用的乃是其写作和表达的方式，而无疑 《超市里的原始人》给了我们一种不同的方式去认识消费者是如何屈服于消费主义和性的。 这不仅仅是一种视角，更提供了一种心理学和社会学的研究方法去解释为什么广告和媒体是如此的充满性暗示。
  
  因为大部分人真的只是低级欲望的奴隶。 并且提供了一些具体的手段让自己摆脱欲望的压迫。 从这一点而言，无论是进化心理学还是社会学最基本的问题都是一件事： 如何成为一个社会人，即如何从生物性中解脱出来，变成一个理智的按社会性行动的人。
  
  
  # 具體的筆記
  
  【參考】
  [采铜好书精读10/50：《超市里的原始人》笔记](https://mp.weixin.qq.com/s/QARvy16H7V1SXeDNQkTnyg)
  
             四、如何做一个明智的消费者 
            
            1、区分生活必需品和炫耀式商品
            
            提升生活必需品的品质，降级炫耀式商品的频次。
            
            
            
            2、有些东西不妨自己动手做
            
            很多时候我们买东西时为了秀给别人看，有意无意地把某些商品和某些个人闪光点连结在了一起。但其实呢，这种连结只是人为制造、人为构建出来的。从本质上来讲，你能拥有一件了不得的东西，只有一个原因，就是你买得起而已，至于有品位，有气质，聪明这些特点，只是你以为别人会这么以为而已。
            
            
            
            那么如果你能自己动手做呢，就不一样了。不仅能提升别人对你的评价，对你自己的生活，也赋予了一种新的意义。你说人生在世，图的是什么呢？人的一生，我们的快乐到底可以从哪里来，我觉得很重要的一种快乐，就是创造的快乐。当你通过学习，掌握了新的技能学到了一些做东西的方法，然后自己亲手把它做出来，这种快乐是实实在在的，能让你感到很充实。不像简单的买东西，买买买，买的时候可能很开心，但是买完以后，还是会有空虚感。所以，主动地去学习一点生活技能，自己来做一些东西，既能省钱，能让别人刮目相看，又能让我们更快乐。（手工爱好者，不能赞同更多！）
            
            
            
            3、有些商品，可以以租代买
            
            正装、数码产品等。
            
            
            
            4、多交几个朋友
            
            人的价值观的来源，主要还是来自人与人的关系之上，来自于和他人之间的沟通、理解和相互扶持之上。在真诚之上的沟通，不需要太多的物质介入，你要获得他人发自内心的认可和赞美，归根结底，还是要通过你的一言一行、一举一动，发挥你自己内在的人格魅力。
            
            
            
            更多的人际交流带来的另一个实在的好处是，你在消费之前可以先咨询朋友的意见。
  
  