
+  炫耀荷蘭性開放或者紅燈區的都是垃圾， 各位女權怎麽不去打爆這些垃圾的狗頭，這可是把女性的身體和情感變成了赤露儸的商品，在市場裏面明碼實價啊。
+  無腦站隊龍牙的也是一點現代社會利益都不懂的，現實生活就是你明明知道某個人是SB或者在某些思維上是SB，你也不能直接説出來，只能保存在心裏面。
+  性暗示，性導致的產業如此廣汎，需要單獨説明？ 這方面獲得過諾貝爾獎的經濟學大牛的書籍更好。


每一次看到“如何看待***”幾個字，我就可以知道神逻辑是怎麽在大V和烏合之衆的贊同裏面是怎麽使用的，無論是評論還是回答，都不是正常的亞里士多德三段論，也不是中國傳統的辯證法，反而一個個都很符合 《 神逻辑》裏面的描述。當然即使是神邏輯，也是會有大把的贊同的，因爲兩點之間直綫最短，而評論之時，感覺爽了最快。
不管刺激群众想象力的是什么，都必须遵循以下两点原则。 第一，采取的形式必须是令人吃惊的鲜明形象。 第二，一定不要做任何多余的解释，只要再列出几个不同寻常或神奇的事实就足够了。
Gustave Le Bon), 乌合之众 (社会学经典名著) (古斯塔夫·勒庞, loc. 1109-1111
 首先説明，你不能要求一個189几年的人使用現代的數據統計等方式來進行具體分析和區分“公衆”和“烏合”or“盲流”。 但是勒龐在1895出版的這本書裏面的一些結論是可以通過數據統計證實的，前提是大家足夠理智，不要一看到“盲流”就把自己代入進去，因此總是選擇對於“公衆”有利的數據和現象。   從事實上而言，只要是詳細研究過法國大革命之後的大部分游行和公衆運動就可以瞭解一件事情，失去控制才是常態，保持在理智和控制之下的游行和運動集會從來就是少數，最簡單的一個實例： 法國黃背心運動怎麽從正常的集會變成了一次混合了破壞的活動，雖然最終歸於理智，大家辯論起來，但是，注意，辯論的開始已經是黃背心運動幾個星期之後了。    -----這叫實事求是，這叫真實的歷史裏面，從來只能使用其知道的工具和方法進行研究和表達。
第二，引用勒龐的語句也不是爲了證明我的表達，而是爲了更快的説明問題，
第三，本篇文字只是爲了抛出問題，不是爲了證明或者説明什麽。 
問題很簡單， 爲什麽知乎眾最喜歡使用神邏輯來進行“如何看待”？


之後可以説一點別的事情了：
      表達之前，有幾個基本的假設：
公设
     公设1：  拿谁钱为谁办事，尤其是自我代入某種身份之後的表達。
经济人      理智的經紀人假設。
     公设2： 每個人都是平等的。
A_Theory_of_Justice   每个人都享有平等的权利，享有与所有人类似的自由制度相容的最广泛的平等基本自由制度。 
    公设3：性買賣既不人道，也不正確。
性工作者 
    公设4：存在即合理。
存在即合理--《法哲學原理》 黑格爾
存在即合理是客观唯心主义的理论，意思是凡是合乎理性的东西都是现实的；凡是现实的东西都是合乎理性的。
   公设5： 合理不代表正義，無論是基於《正義論》的正義，還是基於人道主義的正義，或者是《共產黨宣言》的正義，還是社會民主派的正義。
    公設6： 一个原则，基本事实要是真的。 但是從什麽角度看事實，這個是一個問題。
公理 ------這部分直接抄歐幾里得幾何當作現實世界大部分情況下的公理應該沒有問題。
等同于相同事物的事物会相互等同
若等同物加上等同物，则整体会相等。
若等同物减去等同物，则其差会相等。
相互重合的事物会相互等同。
整体大于部分。
具體推論過程，暫時省略。
推論一： 現實世界，伪善是第一位的重要。
        在世界这个大厨房里，想要向上爬的人不但必须不断的“干脏活”“弄脏手”也需要不断的洗自己的手，让它在任何时候都显得是那么的白那么的香。
推論二 ： 不愿意卖出绞死自己的绳套的资本家，不是真正的资本家！
推論三： 一个对政治经济学的研究如此深入的人，只要愿意，就总能找到发财的门道。
推論四：有一个伟人说过，任何的阵地，我们不去占领，敌人就会去占领。
推論五：最强大的军队都是由平时老老实实的良家子或是自耕农组成的。
推論六：屁股大于脑袋，屁股决定脑袋
推論七：谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，这是革命（赚钱发家）的过程中最为重要的一个问题。
推論八：同样的一个事实，不同的人来报道，报道出来的结果也是完全不同的。
推論九：在双方暂时都无力或者无意将批判的武器上升为武器的批判的时候，嗓门的大小就是最关键性的因素。
推論十：一切的經濟和文學界的變化基於現實。 
 一切社会变迁和政治变革的终极原因，不应当在人们的头脑中，在人们对永恒的真理和正义的日益增进的认识中去寻找，而应当在生产方式和交换方式的变更中去寻找；不应当在有关的时代的哲学中去寻找，而应当在有关的时代的经济学中去寻找。对现存制度的不合理和不公平，对‘理性化为无稽，幸福变成苦痛’的日益清醒的认识，只是一种象征，表示在生产方法和交换形式中已经静悄悄地发生了变化。——《社会主义从空想到科学的发展》
推論十一：得罪資本家比得罪平民後果嚴重。
推論十二：有錢又輕鬆的“知識分子”大部分都進入了知識資本者的行列。 

具體回答情況分析：
   暫時略

參考書籍：
首要原则是，一定不要愚弄自己，  
而最容易被愚弄的对象恰恰就是自己。
——理查德· 费曼①
①美国物理学家，1965 年获诺贝尔物理学奖。

The Crowd: A Study of the Popular Mind
​
en.wikipedia.org
图标
一旦人的智力品质泯灭，独立思考能力被严重消耗的时候，此时的判断力和逻辑都任由暗示与传染的作用引导，转向一个共同的趋势。这样一来，暗示的方向就会立即成为判断的结果，它又反过来进一步吞噬残存的智力品质，这就构成了群体智力泯灭的惊人机制。
Gustave Le Bon), 乌合之众 (社会学经典名著) (古斯塔夫·勒庞, loc. 605-608
可以说，一位博览群书的学者，在群体中会表现得极度无知，甚至会迷乱于简单的常识。
Gustave Le Bon), 乌合之众 (社会学经典名著) (古斯塔夫·勒庞, loc. 620-621
Notes: 1) 宗教何以让高智商人士笃信之。
群体的历史观是何等地善变而混乱。它从来就不具备一个明确的标准，只凭借想象力和群体的好恶来臧否人物，
Gustave Le Bon), 乌合之众 (社会学经典名著) (古斯塔夫·勒庞, loc. 737-738
可以肯定地说，夸大其词、言之凿凿、不断重复、绝对不以说理的方式证明任何事情——这些都是公众集会上的演说家惯用的论说技巧，也是最直接、最有效的打动群体的手段。
Gustave Le Bon), 乌合之众 (社会学经典名著) (古斯塔夫·勒庞, loc. 790-792
从这里可以看出，群体推理的特点，是把彼此不同、只是表面相似的事物搅在一起，并且立刻把具体的事物普遍化。因此不妨这样说，他们并不推理或只会错误地推理，并且绝不会受到推理过程的影响。
Gustave Le Bon), 乌合之众 (社会学经典名著) (古斯塔夫·勒庞, loc. 1032-1034
Notes: 1)只要为群体提供这种表面普遍化的论证,就可以操纵群体。
正義論
​
zh.wikipedia.org
正义二原则：
In chapter forty-seven, Rawls makes his final clarification on the principles of justice in one paragraph:
"First Principle: Each person is to have an equal right to the most extensive total system of equal basic liberties compatible with a similar system of liberty for all. Second Principle: Social and economic inequalities are to be arranged so that they are both: (a) to the greatest benefit of the least advantaged, consistent with the just savings principle, and (b) attached to offices and positions open to all under conditions of fair equality of opportunity."


         神逻辑
An Illustrated Book of Bad Arguments
​
bookofbadarguments.com
图标
这本书是写给谁看的
前言
诉诸结果
稻草人谬误
诉诸无关权威
词义模糊
虚假两难
乱赋因果
诉诸恐惧
轻率归纳
诉诸无知
没有真正的苏格兰人
起源谬误
罪恶关联
肯定后件
诉诸虚伪
滑坡谬误
诉诸潮流
人身攻击

循环论证
合成谬误与分解谬误
后记
定义
参考书目 [1]
共產黨宣言
​
en.wikipedia.org
 资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的神圣光环。它把医生、律师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇的雇佣劳动者。