##缺失单元测试下如何重构系统，并持续提供服务
  ###https://news.cnblogs.com/n/610456/ 有感
  
        首先让我们复习一下思维和分析问题最有效的工具，辩证法：辩证法三大规律，即对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律。
  一切从软件最开始的开发开始，实际最开的系统软件的开发，仅仅只是把基本的数学公式翻译成穿孔纸带，最后数据和程序使用不同的方式输入，这个阶段的软件的复杂度基于的是之前几百年计算机器思考中验证的数学公式，实际的错误
 更多的是输入错误或者是硬件故障，这是第一代和史前软件开发时代，软件系统本身不存在复杂性，因为一切都是特制和专有的。
 
 第二阶段： 系统出现按，独立的文件系统，Fortran等最早期的语言开始出现，计算机终于从专用机器变成可以可以为商业和一般科研工作者提供的工具，这个阶段出现的主要危机和问题是系统开发的风险和成本都不可控制，这一阶段出现
 了软件工程的概念雏形，并且这一阶段最高的软件成就是IBM的System 360，以及随着这套系统而来的《人月神话》，在这次伟大的实践中，出现了后续大部分系统所必须的特征，一定意义而言，后续的所有的系统，无论是分布式还是
 单机的所有的系统核心架构实际并不来自于冯诺依曼机而实际来自于这样一套服啊在的系统，记住这套系统1964年问世。  这一阶段软件工程出现，但是大部分软件都从属于大型机和商业机构，并没有啥个人软件或者不能预先不能统计的需求。
 因此这一阶段的软件工程的实践是瀑布和原型式，实际这也成为后面很多大型商业系统主要的研发方式。
 
 
 第三阶段，个人pc+中型机开始出现，实际一开始这些机器就已经建立在OS/360的思路上，一套机器具有统一的系统，只是配置不同的硬件或者软件，基本的拨号网络，这一阶段的成熟是Unix和Intel+windows联盟的出现，网络开始进入一般企业和电脑爱好者
 这一阶段已经出现软件系统复杂度的飙升，各种失败的软件开发项目横行，大量的软件工程实践开始发挥影响力，这一阶段主要是创造了后面所需要的基本所有的系统开发语言和操作系统，各种硬件 软件的规范也基本在这一阶段时间完成。
 
 
 第四阶段，云计算，智能机，以及现在正在进行之中，现在的核心复杂度是实际是如何在不断快速的变化之中保持能够提供稳定的服务，并且资源，无论是开发的人员时间还是实际测试等等资源都是不足的，因为现在情况是需要在飙车的卡车上把这辆难以驾驭的大卡车进行换
 轮胎，换核心换掉一切的工作，并且要让这辆卡车正常提供运输服务，正常的完成每天的运输任务，并且考虑到现在部分系统的24*7运行的实际情况，保养卡车的时间也是间歇处理。。。
      而这篇blog里面描述的实际就是现在典型的成功快速扩张的互联网系统的典型特征，由于原型系统的快速试错和不严格设计的基础上快速扩张的系统，在达到单机或者当前系统架构下的峰值之后必然出现的脑袋和身体不能兼容的问题，但是这种系统不会像政治组织或者早期的系统，给时间你们
  去斗争，去重新研发一套系统之后再把老的系统逐步关闭，业务数据逐步迁入新的系统。这里面提到了最原始也是最有效的方法，再去借一套同等硬件（规模不一定对等但是就这部部分系统而言，是能够提供完整的系统），实际最早的计算机系统提供数据和现在最精密的原子钟都是一个原理，多台机器
  验证确认。 而实际现在后台提供的服务可以抽象为黑盒，用户关注的是返回结果和请求的一致性，并不关注后面的系统是分布式，还是单机，还是分离需求。 如同我们需要得到一份正确的时间一样。 但是注意的是，后台的复杂度需要学习System360这种，提供统一和界面给用户（app 等接口资源消费者），
 而现在云计算，负载均衡，A/B测试 云网关 已经可以提供这种能力，而后端可以通过多种手段来达到新旧系统同时提供服务，但是老服务由老系统提供，新业务由新系统提供。
 
 
 贯穿整个发展实际可以看到，否定之否定规律在软件开发中的使用，在无法满足变更稳定性和重构的时候，另外再找一辆车做同期服务。 
  
     