抢救你的学习力（一、目的篇）  若说地球上的天然资源渐趋匮乏，这是不争的事实，世界上甚多国家的专家学者，无不积极开发替代性及再生性资源，以应付未来的需要。而人类也由传统的劳动力，逐渐朝向知识力的追求，普遍感到贫乏的已经不再是生理上的营养源，而是回归到心理本质上的学习力。  信息的无限膨胀远超过人脑容量的负荷。记得我在87年刚考上大学的时候，
买了第一台286AT级的微型计算机，那时候的硬盘只有20兆，已经可以让我泡上一整天的时间尽情使用。到了互联网时代，硬盘升级的速度比CPU还快，可是我对硬盘里面到底存了哪些东西，却实在越来越没有印象。太多海量、速成的资料，充斥着所谓专家的看法、哗众取宠的报道，淹没了我的思考能力与人际沟通能力，不知道大家是否也有同感？  在知识经济时代，个人的学习力决定了处在企业中的位置与未来的职业生涯发展计划，而企业与企业之间的竞争，则是面临整个组织学习力的竞争，谁能快速精确掌握了知识的行动力，就能以创造性思维提供给顾客更大的终身价值，并拥有市场的超额利润。因此，终生学习改变了终生雇用制度，不学习则终生难被雇用，欲成为未来的3Q抢手人才（IQ、EQ、AQ），则必须由“学会”变成“会学”。同样地，成功企业总裁的最大风险是拒绝学习。拒绝学习的根本体现在于拒绝自我否定，往往过去的经验丰富和业绩突出表现，反而成为总裁们学习的两大障碍，所以，拒绝学习的总裁是企业的最大风险，而背叛自己的经验、倾听别人的意见是成功的企业总裁难以做到又必须遵守的学习原则。 1996年联合国教科文组织在《学习：内在的财富》一书中明确指出，终身学习是人类进入廿一世纪的一把钥匙。21世纪所需的人才是具有创新与思考的学习力的员工，而非劳力员工。企业必须随时转型，进入新的产业或调整产业结构，除了原有员工的知识和技术可能变得不适用之外，从彼得原理也可以知道每一个人在组织中都会不断地晋升，一直达到能力不及的位置，因此，企业必须鼓励员工终身学习与多元学习。目前从企业对培训投资力度的持续增加情况，可以看出正朝着这个趋势前进，培训着重在培养员工的“学习能力和习惯”，去芜存菁后，才能将劣势提升至优势，也因此人力资源的训练与发展变成非常重要的工作。  人生在世短短几十年，若有人问你怕的是什么，有人说变得衰老，有人说怕生了一场大病，也有人说怕死亡，尤其是天人永诀，然而，这些我认为都是表露于外的心情感受，其实人真正内心感到恐惧的是两件事：“未知”与“改变”。  未知不是无知，无知可以活得很开心，天不怕地不怕，但是未知是根本不知道自己是什么？该作什么？为什么作？反倒是如何作的方法容易取得。浑浑噩噩的生存，不是每天一早从睡梦中被自己吓醒，就是上床入睡前辗转难以入眠，长期困扰于心的沉重压力，好比走进了一个伸手不见五指的深夜丛林，无助且脆弱。  改变是瞬间的手足无措，不晓得该向左还是向右，该拿起还是应该放下。人生难免面临抉择，但是如果外界频繁的改变，甚至不期然的改变，会变化得如何？我在什么位置？我该往何处去？不变不会感到担忧，一般人困扰的是无预警被迫的改变，逼迫自己抛弃惯性、重新适应，这比起自发性的改变更来得胆战心惊。  要克服与战胜上述的两大恐惧，学习是唯一能预知未来、顺应变化的最佳方式就是本文所要谈论的重点了——“学习力”，学习力就是注意力、记忆力与思维力。这些学习力随着人类生活的提升，却一天一天的衰减，表现在无法集中精神、记忆力消退，可以琅琅上口目前发生的社会现象，但是却无法表达自己的有力观点…既然学习力这么重要，我们该如何及早抢救自己的学习力呢？ 