# blog-2019-11-16   21世纪的炼金术士和巫师
 
##  引子
+ 神探伽利略 第一季 P2 出窍   实际上就是一个人造海市蜃楼怎么变成了“灵魂出窍”的灵异走穴事件。
+  工程师的锤子理论： 在手里拿着一把锤子的人眼中，世界就像一根钉子。 
+  奥姆剃刀原理
+  过程才是现象的本质。 此处的过程只指现实生活和实际的经济运作---不包含任何意淫中的思想实验。

## 具体的表现 
+ 新闻是如何包装的？！
+ 牛顿力学是如何被相对论取代的（只不过在小尺度和简化理解的工程领域会继续使用）。
+ 经济学家的理论都是基于过去的，解决的都是过去的问题，实际并不能解决“现在”的问题。 
   + 看不见的手 和看得见的手 凯恩斯和国富论的无效性 为什么越来越大于有效性，？
   + 所谓的新古典 新现代 不过是按照牛顿力学破产的时候打补丁方式 玩的新经济学上的“以太”修正而已。
   +  
+ 一般人那种神奇的“中医” “西医” 和实际上的“现代医学”
+ 一些人嘴巴里的现代“哲学” 和真实的现在意义上的“哲学”。 各种“后现代“，或者为“自由” “正义”做精妙的假面具的才是现在的大部分所谓的哲学家，社会分子的真面目。
+  经济和所谓”幸福度“等等指标
+ 各种新IT产业名词 新金融名词 实际准确的说法是新骗子的ppt。

## 现代的炼金术士和巫师（消费主义 意见领袖 甚至是大数据是如何使用消费主义来奴役现代人的）
+ 获取流量，流量变现 实际已经成为了所谓新科技创业的唯一方式（指面向PPT创业这种，不包括其他真正的带来新的生产力）
+ 以前是卖鸡汤的 现在是意见领袖 or 消费领袖， 核心都只不过是 在现在的消费主义下面，乌合之众 or 群体 需要一个好故事 或者一种好的故事框架----至于故事内容，故事的真假并不重要。 新闻已经做出了可耻的榜样，难道你还让”广告“变成真实的沙包？
+ 以前是中介，现在是支点。 这种描述故事的手段，第一次在人类社会大规模使用，就是神权国家的诞生。
   + 最成功的现在创造物---货币， 实际就是money  
   + 随之而来，最成功的中间机构---金融机构  实际就是银行和股票债卷市场
   + 最喜欢豢养精神流氓也最具有知识上高尚意义的机构---学校  实际就是教育系统
   +  
+  制作一个假象，之后使用这个假象来骗人的，不仅仅是你以为的媒体，实际上包括所有资本持有者or幻想的资本持有者。 
   + 中医治百病，一种现代医学治百病 都是一样的套路。 
   + 大部分的PPT创业者的PPT，甚至风投自己也在保护这个”假象“ 制作流程。
   
+ 大部分所谓的科研工作者实际只是柏拉图主义or亚里士多德主义， 最多再拉上康德。 实际上，科研和科学技术的使用是两码事，大部分科研工作者根本不知道如何使用科学技术。吹嘘科学无所不能和工程无所不能的基本是新时代的狂热病。
   + 实际上大部分的科研上的光环是怎样附魔的？ 因为大家需要这样一个”利好“神话。
   + 越来越现代，为什么科研投入越来越大？ 因为吃科研饭的不仅仅包括了科研工作者，还有整个附带的附魔体系。 联想到一个机构没有，金融机构为什么越来越臃肿（柜台人员根本不算，他们最多算金融机构的沙子做成的地基）
   + 实际上所有的被”带上光环“的机构--- 政府，学校，医院，。。。 它们的光环都是靠真实的资本维持的。
   
+ 机构的光环效应减弱或者消失，不代表机构本身功能的彻底失序。
   + 即使在人口流出得快没有得日本得一些城镇，医生 老师还是非常重要的资源。
   
+ 消费主义并不代表罪恶或者别的什么 但是 利用消费主义来欺骗和奴役他人，这就是现在最大的资本之恶。
   + 



 
参考：
+   出窍 主要的剧情描述     --- 引用自百科
      #####   出窍
        　　激光杀人事件之后，不久薫又遇到了一个离奇案件，再次找到汤川帮忙。起初，汤川不愿接手此事，直到薰告诉他，一个男孩忠广灵魂出窍，画了一副图，而画的正是嫌疑犯的不在场证明，汤川才对此产生了兴趣，立刻着手调查此事。　　
        薰觉得灵魂离开身体有些不可思议，带着汤川一起来到男孩家，问了一些有关漂浮时间问题。不过汤川态度还跟以前一样，一边说完全没头绪，一边说很有趣。　　
        警方还找不到任何一点线索，这时，男孩忠广和父亲竟然出现一个电视节目上，指责警察不相信他们的证言，因为这个节目，薰受到了记者围攻，大家纷纷问详情如何。
        薰好不容易躲过了记者，来到汤川办公室，当时还思考忠广怎么看到汽车，其实早看节目时就已经注意到男孩和父亲不对劲了，汤川决定再去见见忠广父子，对孩子说谎言一种罪过，虽然忠广动摇，但却坚持说自己看到了红色车子。　　
        汤川来到忠广家前面工厂找到了最重要线索，随后把薰和忠广父子等人一起叫到办公室，因为工厂内发生液化氮泄露事故，气体发生变化，所以忠广才会看到反射影像，而灵魂出窍只因为父亲想利用此事赚钱而已。　　事情澄清之后，薰才调查到，原来被害人被情人所杀。
        ---

+  "实际上每一个宣称民有 民治 民享的机构，从来都不是他宣称的。"   
+ 