# blog-2019-08-22   OpenJ9参数配置和部分优势
##  

###  
### hotspot 和OpenJ9 通用参数
      选项	用法
      -X	显示非标准选项的帮助。
      -Xbootclasspath	指定引导类和资源的搜索路径。
      -Xcheck:jni	在VM启动期间运行对JNI功能的其他检查。
      -Xfuture	打开严格的类文件格式检查。
      -Xint	以仅解释模式运行应用程序。
      -Xmn	使用-Xgcpolicy：gencon时，设置新区域的初始大小和最大大小。
      -Xms	设置堆的初始大小。（相当于-XX:InitialHeapSize）
      -Xmx	指定对象内存分配池的最大大小。（相当于-XX:MaxHeapSize）
      -Xnoclassgc	禁用类垃圾回收（GC）。
      -Xrs	防止OpenJ9运行时环境处理信号。
      -Xss	设置Java™线程堆栈大小。（相当于-XX:ThreadStackSize）。 注意：与HotSpot不同，此选项仅适用于Java堆栈。OpenJ9有一个用于操作系统线程的独立本机堆栈（请参阅参考资料-Xmso）
      -Xverify:mode	启用或禁用验证程序。
      -XX:[+|-]DisableExplicitGC	启用/禁用System.gc()呼叫。（-Xdisableexplicitgc/的-Xenableexplicitgc别名）
      -XX:[+|-]HeapDumpOnOutOfMemory	在内存不足的情况下启用/禁用转储。
      -XX:HeapDumpPath	指定所有VM转储的目录，包括堆转储，javacores和系统转储。（别名-Xdump:directory）
      -XX:[+|-]IgnoreUnrecognizedVMOptions	指定是否忽略无法识别的顶级VM选项
      -XX:InitialHeapSize	设置堆的初始大小。（别名-Xms）
      -XX:InitialRAMPercentage	将Java堆的初始大小设置为总内存的百分比。
      -XX:OnOutOfMemoryError	java.lang.OutOfMemoryError抛出a时运行指定的命令。（相当于-Xdump:tool:events=systhrow,filter=java/lang/OutOfMemoryError,exec=）
      -XX:MaxDirectMemorySize	设置可以为所有直接字节缓冲区保留的内存量的限制。
      -XX:MaxHeapSize	指定对象内存分配池的最大大小。（别名-Xmx）
      -XX:MaxRAMPercentage	将Java堆的最大大小设置为总内存的百分比。
      -XX:[+|-]UseCompressedOops	禁用64位JVM中的压缩引用。（另见-Xcompressedrefs）
      -XX:[+|-]UseContainerSupport	当VM检测到它在容器中运行时，将大部分内存设置为Java堆。
 
 #### 等价选项

 这些Hotspot命令行选项在OpenJ9中具有未以相同方式指定的等效项，但执行相关功能：
     
     HotSpot选项 	        OpenJ9选项	              用法
     -Xcomp	             -Xjit:count=01	        -Xcomp 禁用解释的方法调用。
     -Xgc	             -Xgcpolicy2	        配置垃圾收集策略。
     -XX:ParallelGCThreads	-Xgcthreads     	配置GC线程数。
     -XX:+UseNUMA	        -Xnuma:none3	    控制非统一内存架构（NUMA）感知。
 
      
####OpenJ9 参数


#### 问题
+ 现在大部分基准测试性能只有hotspot的一半左右
+
#### 优势
+内存占用平均为hotspot的25% 在使用springboot的时候。


#### 适用场景
+ cpu占用低 内存占用高的 curd应用（loom未合入的）


## 参考链接
+ https://www.eclipse.org/openj9/docs/cmdline_migration/
+ https://www.eclipse.org/openj9/docs/gc/#garbage-collection_1
+ 
 
问题 资源 需求 startup